Доброго времени суток.
23 мая?
Месяц май?
Ксюша, месяц май?
Да, так уже заканчивается.
Точно.
Можно не учить.
23 мая 2015 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 445.
Я напрягся и вспомнил, что он после того круглого 444 идет.
Состав сегодня не полный.
То есть тебе типа никто не напоминал, да?
Ну, кто не слышал вначале, может подумать, что я сам такой умный.
Дай же мне немножко в этих лучах покупаться славы.
Грей был, да, вы слышали, Ксюша ответила уже на вопрос.
Поскольку Бобок не лезет со своими неуместными комментариями, вы можете понять, что Бобока мы на сегодня отпустили.
Не выгнали, но отпустили.
По слухам, он летит.
Куда летит Грей?
Ты там близок к телу.
В Лос-Анджелес?
В город Ангелов летит.
А пока он летит, говорить вроде не может, потому что...
Почему?
Потому что летит.
Из самолета плохо.
Плохо.
Плохо из самолета разговаривается.
Зато на смену выбывшего бойца мы пригласили из дружественного подкаста.
Не то, что пригласили.
Он сам пришел.
Они сами приходят.
Иван, ты из какого подкаста и почему он дружественный?
Я не уверен, что его можно произносить, меня же потом заставят заносить за это, за рекламу.
Девзен, я успел сказать, пока вы не ответили.
Грей, ты... Тебе и добро пожаловать в постель, на самом деле заносят так.
Поставь его на счетчик и пришли своих людей.
Вообще оказалось реально тяжело, то есть я знал, что 445, но у меня вылетело из головы.
Я думал, вы издеваетесь, а на самом деле какая-то болезнь прям.
Номера подкастов вылетают из головы, когда они начинаются.
А у вас тоже есть 445?
Нет-нет, я вот здесь пытался, когда ты говорил, что я номер подкаста, и я понял, что я не смог бы сказать в этот момент номер подкаста, хотя я знал его.
Ты видишь, тут долгие годы и долгие умения, которые в том числе позволят мне не забыть то, что Грей забыл напомнить, но я все-таки нажму волшебную кнопочку.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
С обязательной частью покончено.
Можно перейти к неофициальной части нашего балета.
К столу что ли?
К чему?
К столу.
К столу и к Оливье.
Ксюша, наша первая тема наверняка тебе близка, потому что ты человек, который проникся, даже этот язык не понравится называть современными технологиями, глядя на заголовок про 20 лет.
Ну, это такая современная долгоиграющая технология.
Меня, если честно, поразил больше всего, наверное, размах празднования.
То есть это не первая тема, которая у нас, где товарищ рассуждает о том, какие движки JVM популярны и почему, и какие еще языки могут запускаться на JVM.
А вот вторая тема, которая...
которую ты добавил, где, я не знаю, очень много фотографий тортов Java 20 лет.
Я, пожалуй, не назову больше технологию, которая празднуется с таким же размахом, не ее юбилей.
Потому что есть технологии рядом, которым больше 20 лет, но при этом никто их так не чествует.
Это за слога Java или над ней все издеваются, по-твоему?
Мне кажется, что это показывает просто распространенность Java.
Высокий уровень разработчиков.
А у всего распространенного в любом случае будет много хейтеров.
Если все на ней пишут, значит, так сложилось, и что-то хорошее в ней все-таки есть.
Мне кажется, что она простая и очень понятная.
И была в нужное время в нужной месте.
А ты что думаешь, почему Java так распространилась?
Если ты меня спрашиваешь?
Потому что все остальное еще хуже.
То есть ты правда считаешь, что она лучше качеством, чем все остальное, что сейчас есть?
Ну, тут же тонкий вопрос.
Ты как качество определяешь?
Для промышленной разработки я считаю Java самым правильным языком по целому ряду причин.
Во-первых, на ней хоть как-то можно найти разработчиков.
Во-вторых, то, что не надо разрабатывать, более-менее формально можно оценить, поскольку все это понимают и все знают, есть накатные технологии, в принципе, понятно, как делать правильно.
Это такой промышленный язык, он не самый веселый.
Во всяком случае, до Java 8 он был прям не самый веселый.
Сейчас веселье добавилось.
Сейчас прямо веселуха местами наступает.
Но, тем не менее, такой солидный, такой рок-солид.
А можно вопрос?
Вот восьмая Java считается окей, да, то есть на ней удобно, а предыдущие версии там были более-менее, или все были очень-очень плохие?
Они все были, ну, все были Java, они все были просто очень объектно ориентированы до этого, а она и сейчас, в общем-то, в эту сторону завернута, но добавили такого приятного сахара, который позволяет на нее смотреть, как даже на частично функциональную бодяку.
Подожди, вот ты про Java говоришь, что все причины, которые ты перечислила популярности Java, программисты и то, что есть уже там best practices, это причины, которыми сейчас можешь руководствоваться уже после того, как она стала такой популярной.
А почему она стала такой популярной, когда 10 лет назад она уже была достаточно популярной, правильно?
Потому что люди пришли в Джаву измученные прочими языками.
Я же с начала сказал, остальные хуже.
Конечно, пришли.
Это же волна была объектно-ориентированной революции.
То есть они были C++.
C++ им прямо отбил руки по самые гланды.
Они в ужасе искали, как бы нам найти такой язык, который был бы как C++, только не такой уж чудовищно разухабистый и не такой опасный.
Потому что пишем мы... Ну, хотелось бы, чтобы опасности...
пораньше воспринимались и определялись.
И не падали мы постоянно за память, и не были мы постоянно тем самым правилом, что любое большое C++ приложение падает.
Какие бы гениальные программисты там не были, время от времени оно падает.
Вот на волне всего этого Java и потом вокруг этого, конечно, наворотили интерпрайзов.
Не переведи никому.
Но поначалу это был такой прямой ответ.
Мне кажется, это еще из-за упорства тех, кто продвигал Java.
То есть не было бы там у руля людей, которые готовы биться до последнего, сейчас бы Java не была такой популярной и более-менее уже подходящей для продакшна.
То есть я не уверен, что первые 2-3 версии были хороши.
Ну, первые версии до выхода Java, по-моему, 1.3, это было, конечно, сраматоходяче, но в то время все было сраматоходяче, поэтому нельзя сравнивать то, что мы сейчас знаем с тем, что было тогда.
Но C-то уж хорош был тогда-то точно.
Хорош для чего?
Хорош для того, чтобы написать программу для Embedded, хорош был.
Для того, чтобы написать большую систему, был вполне так себе.
Ну, есть, прям по пальцам посчитать можно количество больших систем удачных, которые на C или на C++ написаны.
А больших, что значит больших?
Ну, больших размером... Количество строк кода?
С дом.
Ну, функционально больших, понимаешь?
Сложный проект.
Я даже не знаю, каких оценить.
Строки кода в разных языках же по-разному будут.
Вот-вот-вот, я о том же.
Ну, прикинь, где-то в C++, например, 200 тысяч строк кода.
На мой взгляд, это уже большой проект.
Это же страшное дело.
Это страшное дело, как ты его не пишешь.
Тем не менее, я себя плюс-плюс нежно люблю.
Вы там не кидайте в меня помидоры.
Это просто детство.
Это просто юность.
По-моему, столько его ругал, что трудно сейчас тебе поверить, что ты его любишь.
Смотри, а вот сейчас же много языков.
И как раз статью, которую ты выбрал, там автор статьи говорит, что сейчас есть Ruby и Python, который может запускаться на JVM.
Вопрос в том, что Java в какой-то момент, да, была для людей избавлением от C++, скажем.
Сейчас можно писать на Ruby и Python.
То есть, как ты думаешь, популярность Java будет падать со временем в сторону более, наверное, простых языков?
Во-первых, Python, в общем, не более простой язык, чем Java.
Ну, с какой точки зрения более простой?
С точки зрения синтаксиса?
Да не проще он.
С точки зрения синтаксиса, мне кажется, проще Java.
Я не могу себе представить что-то.
То есть Java достаточно простая с точки зрения синтаксиса, если тебе нужны какие-то простые вещи.
С точки зрения охвата разных областей стандартными или сообществом, принятым стандартными библиотеками, они тоже сравнимы.
Собственно, я не вижу питоновской простоты ни в каком месте.
И вот причина перехода
На питон, потому что на джаве сложно, но я не знаю, слухи, люди говорят, что, мол, они устают символы набирать, потому что на джаве как-то привыкли многосклонно писать.
Ну, не привыкли, ты там не можешь написать немногословно.
Если ты дебил, ну, называй себе переменную А, Б, С, и будет тебя как в питоне, ну, ради бога.
Нет, ну, тут же не об именах переменных.
Имена переменных, это тоже как бы, ну, это связано с языком, но именно это главное.
У меня сейчас проект, который я параллельно пишу, такой, знаешь, модный, с микросервисами, со всеми делами.
В нем все написано о Джаве.
А есть некоторые такие части, которые настолько примитивны, что почти как скрипты.
Поэтому эти части я написал на питоне.
И вот я смотрю на эту часть на питоне, которая строит запросы в виде дикшенари, потом делает реквест-пост, потом разбирает результаты, как-то анализирует, чего получилось.
Вот такого характера.
Вот на Java это было бы ненамного длиннее, прямо тебе скажу.
Вместо вот этого request я бы написал rest template, вместо разборки dictionary я бы получал готовый объект из этого реквеста.
Очень сравнимо получилось бы.
Можно отвечу анекдотом вместо Грея сегодня?
Вот прямо анекдот.
Заходит жюри в столовую и говорит «Паблик, статик, файл, борщ».
С большой буквы «борщ», с маленькой буквы «ю борщ», пожалуйста.
Ну, ему отвечают «балбес», он в таком случае «борщ будет доступен для всех, нужно правит».
Но идея анекдота, мне кажется, показывает, что то, что в другом языке ты можешь написать проще.
То есть в Java есть вещи, которые вроде как должны быть по дефолту, но для этого тебе нужно какое-то слово-спецификатор поставить.
Вот это будет простота, которая хуже воровства.
Мы видим два языка, в котором, вот с этой точки зрения, простота просто прет во весь опор.
Есть у нас Golang и есть у нас Python.
где правят и паблики, никого не волнует.
Какие?
Кому нужна область видимости?
Кого интересуют гарантии мутабилити?
Подчеркивание, так замечательно.
Если подчеркивание, то то, если нет, то нет.
Область видимости по договоренности.
Договоренности?
Да, договоренности это не очень надежно, скажем так.
Ну, у меня вот есть другой довод.
Я вот, скажем, установил себе Ubuntu, я пишу маленький питоновский файл, там, print hello world, он работает.
Для того, чтобы написать на Java hello world, я должен сделать гораздо больше телодвижений.
Я вот поэтому причисляю Java к более сложным языкам для начала, чем Python, скажем.
Ну, несомненно, Java более сложный язык для написания hello world, я с тобой согласен.
Ну просто как много из нас пишет Hello World в виде профессии?
Я бы сказала, это для любого скрипта.
Ну то есть, если ты хочешь просто, я не знаю, написать какой-то скрипт, какой-нибудь алгоритм попробовать, то на питоне это будет проще.
Но мы сейчас говорим, если... То есть, это не про продакшн.
Про продакшн...
Ну, это вопрос, это вопрос то, чего ты пишешь.
Какие-то вещи, может, на питоне будет проще, но большинство, наверное, на джаве.
У него есть прелестный комментарий, я не могу его не зачитать.
У него просто шансов не было подняться вверх из-за своего идиотизма.
Но он прелестен, он просто миленький, он просто няшный.
Слушатель или слушательница под именем Кассандра пишет, что спасет Леорак от скатывания джавы в ад.
Полегло там JVM, а там его спрашивает слушатель другой, а что, в ад скатывается?
Что под этим подразумевается?
Вот теперь внимание, ответ.
Подразумевается, пишет Кассандра, что ввиду ряда преимуществ, динамические языки приобретают все большую популярность, что со временем отодвинет джаву на второй план.
Oracle пытается спасти ситуацию при внесении некоторого количества функциональности во всю эту OOP-шную джаву.
Вы понимаете, почему это миленько?
Потому что у человека в голове каша такая, чтобы просто там разбираться и разбираться с психотерапевтом.
В динамическом языке это означает, что как-то в его понимании с функциональными связаны.
И с ООП.
И как-то против ООП они.
То есть, если питон, то это значит анти-ООП.
Ну, конечно.
Как же может быть динамический язык ООП языком?
Это же никак.
И, по-моему, вот эта тенденция как-то не такая яркая, что фокус переходит к динамическим языкам.
По-моему... Ну, может быть, это в моем мире фокус слишком динамического Objective-C переходит в статический Swift.
Ну, то есть, по-моему, идея, чтобы компилятор за тебя проверял типы, она достаточно популярна.
Потому что, ну...
Лучше их проверить сейчас, чем это проверит пользователь, и у него что-то будет работать не так, как хочется.
Кстати, Ксюш, а вот уж раз ты затронула Swift, а что сейчас на Swift вы переходите, и вообще как пользователи больше его пользуют?
То есть тенденции какие?
Тенденции по поводу свифта будут, как я уже не раз говорила, идти от компании Apple.
Сейчас нет ярко выраженной тенденции от Apple, что они что-то переписывают или они все свои новые проекты начинают на свифте.
Все, что...
публичная информация, которая есть по этому поводу, то есть вот у нас статья, которая есть, например, там разговоры только о том, что Apple в 2016 году, возможно, что-то у них у самих будет на свифте.
Все, что говорят разработчики, которые работают в Apple, большинство пишет все так же на Objective-C.
Swift вполне может быть вторым garbage коллектором, но может и не быть.
То есть, когда появится первый фреймворк от Apple, который изначально Swift фреймворк и просто там у него есть какая-то поддержка Objective-C, тогда, я думаю, произойдет переворот и большинство разработчиков будут начинать свои проекты на Swift.
Сейчас...
Ты меня заинтриговала частью фразы «вторым гарбич-коллектором».
Это что означает?
Идея какая?
Apple, точно не помню, для какой MacOS, они заинтродюсили гарбич-коллектор.
То есть это была фича, это был большой дил, и даже для iOS была команда, которая писала гарбич-коллекшн-поддержку для iOS.
И вроде как все шло туда.
А потом появился ARC, то есть это Automatic Reference Counting.
То есть это другая технология, она намного легковеснее, чем Garbage Collection.
И Garbage Collection, может быть, год назад закрыли.
То есть полностью закрыли проект.
хотя он был большой.
И это, наверное, было сделано Garbage Collection под влиянием Java, потому что идея вообще хорошая, и можно посмотреть на Java.
Конечно, там есть с этим проблемы, но во многих вещах это большое дело для разработчиков и сильно упрощает работу.
А Apple пошла другим путем.
Они сделали Automatic Reference Counting, который, в общем, решил все проблемы...
Действительно, memory leak в приложениях под iOS, в приложениях на Коко, стало сильно меньше.
Раньше они были то там, то здесь.
Даже у достаточно опытных разработчиков на стыке двух кусков кода, когда работает один разработчик и другой, могли быть такие моменты, когда у нас что-то течет.
Сейчас такого нет.
Это практически решило проблему.
Но не garbage collector.
Поэтому Swift может быть проектом, который могут закрыть через несколько лет.
Я не говорю, что так будет.
Я говорю, что не решено сейчас, не внутри Apple.
Apple вообще компания, которая любит
устраивать конкуренцию внутри своих сотрудников.
Например, когда они пилили мобильную систему для iOS, там было две параллельных команды.
Одна команда делала это практически с нуля, другая команда отпиливала куски из десктопной операционной системы.
То есть у них был дедлайн, и у кого получится лучше, та система и пойдет в продакшн.
И насколько есть слухи, что в Objective-C появятся новые фичи, причем новые фичи, которые решают проблемы нетипизированных коллекций, например.
То есть Objective-C тоже развивается, и не исключено, что он будет интереснее для разработчиков, а не Swift.
Окей, выдохнула.
Ты такое впечатление на одном дыхании прямо.
Так и есть.
А у женщин вот этот объем легких больше, я слышал.
Серьезно?
Да, да, да.
Поэтому вы, наверное, больше для подкастов подходите.
Можете дольше речуги затолкнуть.
Я раньше думал, только Грей такой длинный может.
Ну, я хотел послушать, кто чемпион.
Ксюша чемпион.
Просто меня часто спрашивают про это, и у меня уже есть такой набор мыслей по этому поводу, и я хотела не упустить ничего, потому что если упустишь, потом будет в комментариях «О, Ксюша не сказала об этом, а я вот об этом знаю», и так далее.
Ну, кстати, я напомню, что предыдущие длинные монологи высказывала тоже женщина, если помнишь.
И ты ее не мог перебить Только это было про маркетинг Может быть Я уже детали не помню Спасибо за прекрасное сравнение А что-то тебя оскорбило?
Я не понял Нет, это не сарказм Я не ожидала такого сравнения
И следующая тема у нас, в которую я как раз и веду слушателя, потому что, вот видишь, QT исполнилось 20 лет.
Казалось бы, где Ксюша и где QT, правильно?
Для тебя все еще загадка.
Как это с тобой связано?
Это вторая часть Морализонского.
Нет, для меня не загадка.
Я люблю к это креатору нежной любовью.
Считаю, что это одна из самых неплохих идей, я бы сказала.
И вообще к QT я очень положительно отношусь и программирую на нем время от времени.
Вот я пытаюсь Алексея ввести.
Алексей, ты ввелся?
Да, я тут.
Здравствуй, дорогой.
Выключи звук у себя сейчас же.
Пока не началось.
Выключил.
И надо готовым быть.
Ты как на радио звонишь, понимаешь?
Тут готовым быть надо.
Мы начали тему обсуждения, что библиотеке идти 20 лет, но это всего лишь повод для того, чтобы ввести разговор в струю вот этих самых унылых фронтендов.
QT – это фронтенды типа для умных, да, Ксюша, раз ты ей пользуешься?
А что значит фронт-энды?
Там и Core Library есть, там не только фронт-энды.
Да, но какой имбецил будет писать Core код на Qt?
Оно же не для того придумано.
У меня есть знакомые, которые так делают.
Мне кажется, это дело зряшное.
Хотя я поправлю, что последний раз я на Qt работал, тут есть замечательная у них иконографика по ссылке.
Я с ужасом обнаружил, что вот эта версия Qt, которую я знаю и люблю,
и с которой я довольно плотно общался, она закончилась в 2005 году.
То есть все, что свежее 2005 года, я вообще не знаю, начиная с 4.0.
Поэтому, возможно, теперь на QT пишут все, включая, я не знаю что, распределенные приложения.
Но для меня это все еще остается набором технологий библиотек для прикручивания пристойного ГУЯ к вашим непристойным C++ приложениям.
Я могу рассказать, зачем знакомые мои пользовались.
У них система, которая должна опираться на известные библиотеки технологии, которые прошли какую-то проверку качества.
И вот QT у них прошла проверку качества, и они полностью на нем сидели.
Сертифицированные.
Да, да, да.
Это пугающая, конечно, штука.
То есть вендерлог по поводу GUI это одно, а вендерлог по поводу базовых вещей это прямо пугает.
Ладно, мы не о том.
Я ее к чему вспомнил?
Во-первых, надо поздравить.
20 лет им тоже стукнуло, как и Джаве, хотя, я не знаю, Грей, ты видал такие празднования на улицах Киева или Одессы, чтобы вот ходили и QT славили?
Нет.
Все-таки это, видимо, показывает то, что Java более корпоративный язык такой.
Знаешь, язык для использования в больших корпорациях, где есть бюджеты на торты и все прочее.
А вы видели на улицах празднование Java?
Нет, у нас предыдущей темы было большое количество действительно фоток из Инстаграма, из разных блогов.
Ну, скажем, вот у меня много знакомых ходило на празднование Раста.
А на «Джаву» или на «Кутэ» никто не ходил.
Это же не модно.
Это показывает твоих знакомых.
Конечно.
Правильные хипстеры не ходят про «Джаву» хорошее говорить.
Это оно.
Так, а я, собственно, вот к чему.
Наш гость, Алексей, ты с нами?
Да.
Совершенно наглым образом утверждал, что ты, Ксюша, дала маху.
Поскольку ты самая близкая в этом сообществе к юзерсайду, то есть к UI, как ты, вот как ты, скажи, вот просто скажи, как ты могла промолчать про революцию и профокать ее?
Оказывается, у них там в мире UI есть революция.
И оказывается, она называется React.
И оказывается, это большой дил.
А ты вот так сидишь просто как засватанная.
Тебе есть что сказать в свое оправдание?
Мне надо говорить, может, тогда Алексей расскажет, что такое React.
Я вообще эту революцию не проспала.
Я стараюсь следить, что в этом мире есть нового и интересного, но я пока не вижу... Есть часть девелоперов, которые считают это революцией и пошли туда совсем...
стройными рядами.
Я так понимаю, Леша, что все хипстеры мира считают React это наше все.
Как они раньше пищали и радовались по поводу Angular, теперь они по поводу React начинают радоваться.
Я сейчас подведу смысл к тому, что грубо говоря...
Считают это революцией те, кто пришел, скорее всего, из всякой функциональщины.
Ну, то есть там писали какие-то бэкэнды на каком-нибудь Clojure или чем-нибудь еще, я не знаю, на Scala, и потом увидели UI и поняли, что там все плохо и что это нужно менять.
Собственно, я думаю... Подожди, подожди, подожди.
А что ж там плохо?
У них JavaScript есть, так сказать, их хлеб.
Это функциональный язык практически.
Нет, вопрос не в том, как... То есть это же можно... То есть JavaScript не только функциональный, он еще и объект-ориентированный.
Причем со всеми плохими последствиями, такими как глобальные ссылки на объекты, то, что у тебя не-immutable data и так далее.
Вот.
И вот, собственно, в связи с этим началась эта движуха.
То есть те, кто, скажем так, не приведал большого интереса к функциональщине, наверное, они не очень прочувствовали это.
На самом деле там идея такая, что, грубо говоря...
Можно подойти к этому как, например, к тому, как раньше писали веб-приложения.
Раньше веб-приложения писали таким образом, что у тебя есть данные, которые приходят с базы данных.
потом ты берешь, у тебя есть какой-нибудь темплейтик, вставляешь туда, говоришь, вот выведи-ка эти данные этим темплейтом, у тебя выводятся данные, и ты забываешь про все это.
Но потом появился JavaScript, и давайте делать там вокруг всякие свистелки-перделки, грубо говоря.
Нет-нет-нет, это называется, есть специальное слово, Web 2.0.
Интернет должен быть активный, и все должно там переливаться и перегать.
Так вот, React сделал все так, как было раньше в Web 1.0, только это выглядит для разработчика как Web 1.0, то есть, грубо говоря, у тебя есть тот же самый паттерн, когда ты берешь данные.
и просовываешь его в темплейт, грубо говоря.
Там все немножко сложнее, но фишка в том, что ты оперируешь только этими понятиями.
Причем это дает тебе такую гибкость, как ты можешь строить свой UI где угодно, на сервере или на клиенте.
Поэтому это дает хорошую, например... Ну, то есть это такая была еще подводка к тому, что это немножко затрагивает область Грея с SEO-оптимизацией, потому что сейчас очень большая история с всякими изоморфными приложениями, которые позволяют тебе, грубо говоря, пререндерить...
Подожди, подожди, подожди.
То есть ты говоришь, что вот это такой big deal, то, что можно рендерить на сервере.
Ну, во-первых, это не новости.
Те же самые темплдевские приблуды, которые ты упоминал, JSP, дни к ночи будь упомянутый, позволял все это делать и строить на серверной части.
И вообще, кого вот это интересует, графические проблемы, чтобы оно лучше искалось в Гугле?
Ну, это просто такой аспект.
То есть это не то, чтобы прям...
Видите, я что-то не понял, а что означает рендерить на сервере?
Ну, это означает, что ты HTML-чик получаешь, который сёрчу.
Я вот так думаю, что Apache это умеет лет тоже почти 20.
Не-не, вместо того, чтобы делать, как сейчас в современности принято, то есть у тебя JavaScript это такая рыба, которая дёргает по ресту данные, и в принципе странички у тебя нет, она вся динамически строится.
Как её проиндексировать, чёрт её знает.
Ну, вообще вот эти single-page applications, вся эта движуха.
Да, и у тебя, собственно, все данные, то есть, грубо говоря, у тебя state, у тебя есть некий state твоего приложения, который, по сути говоря, это обычный паттерн, то есть ответ-запрос.
Он абсолютно то же самое происходит, только уже когда страничка отрендерена, у тебя этот ответ-запрос только уже внутри контекста странички происходит, грубо говоря.
Ты берешь...
Говоришь, у меня новые данные, отрендери, пожалуйста, с новыми данными.
Он тебе перерендеривает всю... Как будто бы для разработчика это выглядит как декларативное описание и перерендеривание всего.
Но реактор... Фишка реактора в том, что он умный, и он понимает, что в реальности нужно перерисовать в браузере, то есть в доме, в дом-дереве.
Хм...
Ну, а это сильно отличается, например, от подхода других подобных систем.
Вот в Angular все не так?
Да.
А что не так?
Не так то, что он сравнивает не дом-дерево, он сравнивает данные.
Вот, то есть там происходит dirty checking, так называемый, и во-первых, это менее performant, а во-вторых, это... Сейчас как бы сказать попроще...
Грубо говоря, что ты не сможешь вписать, например, таким же подходом такое же так называемое изоморфное приложение.
Ты меня не убеждаешь.
Это, возможно, вот все, что ты говоришь, это для девочек хорошо во дворе на скамейке.
Но я тебя прямо спрошу.
То есть я, когда пишу на любом современном фреймворке, который не React, который не революция, о котором мы, может, даже не молчим, а говорим, я привязываю тем или иным образом данные к отображению, разные Model View, TRPR, DSDR, разные уровни.
Все это так или иначе позволяет сделать.
Или я какую-то корневую концепцию не понимаю?
Да, корневая концепция, что у тебя есть immutable данные, есть специальные структуры данных для JavaScript, собственно, библиотеки структуры данных, immutable совершенно, то есть ты можешь взять кусок данных и сказать...
вот там, ну, нафигачить какой-нибудь темплейт, иерархию темплейтов, неважно, как она у тебя будет устроена, и передать, там фишка в том, что у тебя стейт, он может храниться в одном месте, то есть, грубо говоря, ты можешь взять и сказать, дай-ка мне сейчас текущий стейт, туда-нибудь его в блокнотик записать,
потом сказать, что вот здесь вот, например, баг, да, там какой-то, не знаю, то есть в TDD это помогает хорошо, ну, в тестировании, да, у тебя есть какой-то баг на каком-то стейте, ты взял, короче, сохранил себе стейт, пофиксил баг, написал тест, который будет описывать, что вот с этим стейтом был пофикшен такой-то баг, там, да, и все, ты забываешь про это навсегда, то есть у тебя... Фишка в том, что самая большая проблема с разработкой
UI-приложений — это контролирование стейта.
Очень удобно иметь стейт в одном месте, который был бы manageable.
И ты можешь как угодно его трансформировать, что угодно с ним делать.
Он просто тупый JavaScript-объект любой.
Плохо объясняешь.
Я, например, не понял.
У нас есть приложение, которое на ненавистном табло Angular написано.
В нем вообще никакого стейта нет.
Ну, я не знаю, какой стейт?
Номер страниц, на которой находится пользователь, ты вот это называешь стейтом?
Вообще говоря, я разделяю три, скажем так, три типа стейта.
Первый стейт, это, собственно, то, что приходит из урла.
Второй стейт – это то, что сессии пользователя, потому что ты строишь UI еще исходя из того, каких-то настроек там, каких-то внутренних пользовательских.
И третий – это то, что так называемые производные данные, то есть те данные, которые тебе приходят в сервер на основе этих параметров, по сути, да, сессии и URL-а.
Еще юзер-акшенс каких-то.
Я ничего не... Вы как издеваетесь?
Вы как за мной издеваетесь?
У меня в аппликации нет никаких сессий.
Мне никаких сессий не надо.
У меня сессий... У тебя юзер залогенен?
У меня юзер залогенен, но это вовсе не через сессии делается.
У меня все делается через рест, который, если он прошел, значит, он наш.
И никакой другой сессии мне сто лет не надо.
Что-то может храниться у тебя на клиент-сайте для того, чтобы не повторять запросы, для того, чтобы помнить, что сейчас человек делал и что он будет делать?
Может, но не хранится.
То есть это упрощенная версия?
Да нет, не упрощенная версия.
У меня одностраничное приложение.
У меня пользователь работает в аппликации.
Последнее, что меня интересует, это когда он войдет в нее во второй раз, вернуть его в ту же самую позицию, где он был до этого.
Но, возможно, это важно, если вы фоточки просматриваете.
Люди там работают.
Короче, им это сто лет не надо.
И вот этого стейта у меня нет.
Стейт, который... Единственное состояние, которое клиент хранит в относительно сложной аппликации, это состояние, связанное с оптимизацией.
То есть если бы теоретически браузеры могли бы показывать в бесконечной списке чего-то, мне бы этого не надо было.
Но поскольку они ограничены, я делаю разные страницы и разные выборки,
Какое-то состояние временное надо хранить, которое даже я стейтом бы не назвал.
Ну, наверное, это стейт, но его всем надо хранить.
Но с точки зрения внешнего наблюдателя, все тут стейтлес.
То есть он послал, хочу с пятой по восьмую страницу.
Абсолютно неважно, какой там стейт у него раньше до этого был, получен он с пятой по восьмую страницу.
Потом с шестой по десятую попросит.
А если какое-то действие, которое не затрагивает урок?
Ну, например, просто какое-то действие человек совершает.
Ну, какое действие?
Обновить, допустим, кейс какой-то.
Ну, вот обновит кейс, дернется рест, кейс обновится, ему результат придет по ресту, вот обновленный ТРПР, перерисуй, если хочешь.
Ну, где стрейт?
Бывает немножко посложнее, просто приложения, в которых стрейт может быть не только из... Скажем так, это... Который может быть не напрямую связан с урлом.
Да у меня вообще с Урлом он никак не связан.
Они все, я же говорю, одностраничная аппликация.
То есть Урл у всех один.
И все вот это меняется внутри этой самой аппликации.
Ну, смотри, а если тебе нужно, например, у тебя приходит какой-то баг от клиента, да, вот такой-то баг, да, тебе, чтобы воспроизвести этот баг в твоей ситуации, тебе придется взять и пройти по тем шагам, по которым прошел пользователь.
А если бы у тебя был бы React, ты взял бы его стейт, сказал бы, кликай на кнопочку, сохрани стейт, отправь разработчику, разработчик взял, восстановил стейт и увидел сразу же баг.
Ты говоришь, давай добавим стейт, чтобы потом можно было по стейту баг найти.
Я говорю, у меня нет стейта, я не хочу его вообще иметь.
Потому что любой запрос, любая проблема пользователя в состоянии, когда клиент тонкий, когда он стейтлесс, воспроизводится при помощи HTPI клиента по ссылке этим клиентам нужного запроса.
И рассмотрим результаты.
Никакого больше стейта тут нет и, по-моему, быть не должно.
Но просто, может быть, об этом стейте, я думаю, знает твой разработчик, который занимается UI.
Ты ничего не знаешь.
Поверь мне, я его китайца знаю.
Ничего он такого не знает.
Вот у тебя есть на страничке, не знаю, 50 разных элементов управления.
Ты развернул какой-то один список, ты чего-то, я не знаю, посмотрел в другом списке, ты пролистал третий список, у тебя все равно поменялось то, что изначально пришло.
Вот это они и называют стейтом.
Изменения относительно изначального урла.
Да ничего подобного.
Изменение, которое произошло в результате твоих действий, является запросом на сервер, получением ответа и отображением этого ответа.
Это как будто бы терминал, просто с наворотами.
У терминала есть стейт?
Да нет у терминала стейта, правильно?
А у тебя пользователь не может ничего поменять в базе данных?
Может поменять, но при этом стейт никак не относится.
Меняется, да, окружающий мир, но к стейту веб-приложения это не относится никак.
То есть он увидит, что-то поломалось где-то в мире финансовом, он пишет запрос, пишет репорт, нажимает submit, этот идет на ресервер, ресервер переваривает, дает ему обратно ответ, поэтому ответ он подрисовывает, что надо, где тут стоит.
Еще раз, вот смотри, у тебя есть элемент, этот элемент свернут в изначальном состоянии, когда тебе приходит ответ от сервера, и ты его рисуешь.
Человек нажимает «развернуть его», а внутри есть еще пять элементов, и он кликает «развернуть второй».
В этот момент у тебя происходит баг в JavaScript, где ничего не отрисовывается нормально, и все крышится.
Ну, крышится это в смысле не так, как ты хочешь делается.
Вот это вот состояние в тот момент, когда он уже развернул первый и пытается развернуть второй, ты должен как-то описать для того, чтобы этот баг повторить.
Чем это не стейт?
Это тоже стейт.
Ты развернул первый элемент и пытаешься развернуть второй элемент.
Это тоже какое-то сохраненное уже состояние системы.
Фишка Angular, что он тоже позволяет, допустим, тебе описывать твой интерфейс данными, а не то, что ты делал раньше, например, мог делать с помощью jQuery, просто меняя дом.
У тебя дом хранил актуальные данные, а теперь пошло в сторону того, что Angular теперь позволяет на основе данных рендерить интерфейс, а React пошел в сторону еще дальше, на самом деле, в этом плане.
Ладно.
Это тот случай, когда запад есть запад, а восток есть восток, и вместе мне не сойтись.
Я не понимаю, какую вы жизнь упрощаете мне как программисту.
Неважно, с серверной части или клиентской части, забудьте о моем предпочтении.
Я тоже, если честно.
И, собственно, нафига Казибаян?
То есть прикрутите стейт, чтобы потом, когда будет в вашем стейте баг, вам легче было его описать и привязать к тикету.
Ну, конечно, определенный подход, если вам хочется приключений на свою задницу.
Только один кейс.
Как бы.
То есть, это просто как пример.
Окей, как пример.
Чего можно делать.
Ну, а по поводу React Native, да, то есть, и всего этого хозяйства.
Фишка этого React в том, что он позволяет, грубо говоря, генерить любой...
любое представление, какое тебе нравится из твоих данных.
То есть здесь просто данные ты взял, описал себе каким-то образом, абстрактно компоненты, которые у тебя есть, и ты можешь реализацию этих компонентов уже делать кастомно для каждой платформы.
Ну, я немножко скажу, может быть, про React, но без веба.
То есть идея React, когда твоя view, ты не можешь ничего поменять в view.
То есть если тебе приходят какие-то изменения, ты их пушишь в модель, а view просто обзорует модель.
То есть вот идея React – это идея абзервинга чего-то.
То есть классический React программинг, которое определение на Википедии как раз о том, что если у тебя C равно A и B, и A и B меняются, то C меняются тоже.
Что неверно абсолютно вне React программинг.
Погоди, Ксюша, в те времена, когда ты еще была пионеркой…
эти мастодонты программирования типа меня мучились с такой хренью, которая называлась MFC.
Microsoft Foundation чего-то там такое.
Я помню, кстати, это.
Я уже была нормальной.
Дело в том, что ты описываешь как раз в этом модном реакте.
Только ее все не любили, ненавидели.
А видишь, React, оказывается, все любят и лелеют.
Тут, понимаешь, мне кажется, что вопрос твоих задач и вопрос того, если ты свою задачу делал неправильно, используя какую-то технологию, логичным последствием этого получается ненависть к этой технологии.
То есть, если у тебя был полный мес из... У тебя не было разделения между view и моделью, и ты там...
во Vue все, что нужно было, сразу изменял, и у тебя вообще нет никакой модели, и потом там начинается полный хаос, потому что, например, несколько, получается, источников изменения, то у тебя, конечно, ненависть к такому подходу, потому что он, в принципе, неправильный.
Если у тебя всегда было четкое понимание и разделение Vue и модели, и Vue брала данные из модели, то как бы такого желания и такой вот
ощущение, что React — это наша панацея и решение всех наших проблем, у тебя сейчас не будет.
Мне кажется, этот вопрос, что и кто до этого делал неправильно.
React — это интересная идея, но всё полезное, что в ней есть, может быть имплементировано и без чёткого следования пути React.
Мне кажется, примерно так.
Но там больше философия и концепция имеют смысл.
То есть то, что у тебя в одну сторону идет data flow, то есть у тебя нет двухстороннего биндинга между данными и твоим UI, а у тебя есть просто UI, который просто как тупой UI, который рендерится, у которого есть ссылки на функции, которые меняют данные аксессуары.
Этот биндинг у тебя все равно будет просто в немножко другом формате.
У тебя биндинг будет как бы через третью сторону, которая модель.
Но у тебя не может не быть этого биндинга в принципе как не быть никогда, потому что если у тебя пользователь что-то поменял, а ты ему это отобразил,
то да, у тебя может быть биддинг через третью сторону, которая модель, в которую будут приходить реквесты об изменениях из других сторон.
Это хорошо, это правильно, это логично, когда у тебя есть одно место, в которое приходят все изменения, и читать могут все из него только, а не туда-обратно.
То есть нет прямых биддингов, ты имеешь в виду.
Я, да, имею в виду, что, по сути говоря, вообще, в принципе, модель, она просто, это вот модель, кусок данных, который попадает в React, и он рендерится, да, и потом у тебя есть функция, которая меняет эту структуру данных, которая опять потом попадает в React, и опять перерендеривается, и все.
То есть такой подход.
Ну, я понимаю, то есть идея React, что когда что-то меняется в модели, оно, по сути, вот, например, если мы говорим про мобильное программирование или там конкретно про Objective-C, то есть там React Native от Facebook, они просто пересоздают полностью view.
То есть им сказали, что-то меняется, то есть они не меняют это, они просто тебе выдают новую view.
И мне кажется, что в этом может быть проблема, потому что если ты на каждый чих пересоздаешь view, то у тебя встанет вопрос перформанса.
Я не знаю, как это в вебе, но... Понятное дело, что в этом, собственно, одна из основных фишек реактора, что они как раз сделали в этом революции, часть революции, то, что они сделали так, что они понимают...
что нужно менять, а что не нужно.
И ты можешь тоже это контроллабл, ты можешь это как-то тоже про... Если тебе что-то не нравится, допустим, как он определяет, это сам автоматически, ты можешь подтюнить в любом месте это.
Я уже про докер хочу, пишет один из слушателей.
А другой говорит и немножко про Амазон, может быть.
В общем, вы задрали своим реактом.
Я вам скажу почему.
Реакт же это фейсбуковская приблуда.
Я прав или нет?
То есть, ты, дорогой Алексей, нам пушишь фейсбуковскую приблуду, которой, видимо, на этой приблуде написали свой чудовищный UI.
То есть, как только мы его все поймем и проникнемся, как ты проникнулся, мы все будем писать в Фейсбуке.
Такие же страшные, сложные и навороченные и вообще дикие аппликации.
Мне кажется, это больше про концепции, чем про какие-то конкретные приложения.
А революция-то в чем?
Я пока пропустил.
Что у них?
У тебя есть функция, которая... Вот разделение этого.
Одностороннее вью и так далее.
Одностороннее связывание, я так понимаю, их революция.
Посмотрите, функциональщина, которая попала в UI.
Я не очень понимаю,
Почему это функционально?
Я вообще не согласна, что это функционально.
Про пути, про которые мы говорили, там, например, идея сигналов слотов, при том, что это объектно-ориентированное программирование.
И вообще идея React может быть связана и с объектно-ориентированным, и с функциональным.
Она как бы перпендикулярна.
Это совершенно неверно, абсолютно неверно.
Почитай Википедию, пожалуйста.
Я могу сказать, почему.
Потому что в React нет такого понятия, как событие.
Там есть просто... Это просто... Вот React — это, по сути, функция, которая принимает данные и выводит UI.
Все, больше там ничего нет.
Ты имеешь в виду, чистая эта функция, она не работает с внешним стейтом.
Да.
Но это не мешает тебе испортить это все?
Конечно.
Это во-первых.
А во-вторых, когда он вышел-то, React, в 2013 году?
То есть революция-то уже прошла два года назад.
Это как обычно.
Ты когда говоришь React, ты имеешь в виду конкретную библиотеку для веба от Фейсбука?
Они связаны.
Я говорила про реактивное программирование.
Сама парадигма перпендикулярна функциональному и объектно-ориентированному.
Она может быть использована и в одном мире, и в другом.
То, что Фейсбук сделал свою библиотеку, назвал ее React, и она у них функциональная, я сейчас не утверждаю это, это ты утверждал.
Я не удивлюсь этому, но это не значит, что все реактивное программирование, оно только про функциональщину.
Алексей, я, в общем-то, не настолько и против твоей замечательной революции.
Знаешь, по какой причине?
По той причине, что когда ты написал мне в Твиттер, что мы про React упустили, я содрогнулся и решил, что ты про ReactOS говоришь.
Но спасибо тебе, что ты не про Reactus говоришь.
И тоже большое дело.
Ладно, давайте мы распрощаемся с Алексеем.
Спасибо, что зашел.
Спасибо большое от меня персонально.
Интересно было.
На менее, так сказать, резкие темы.
Менее резкие темы для нормальных людей, которые смотрят на UI.
Ну, как мы с Грэем смотрим.
Через прищур прицела в основном.
У нас есть кто?
У нас есть ОС-9, iOS-9 и 10.11, которые решили взяться за ум.
Ксюша, опять твоя тема.
Сегодня твое шоу.
Удивляюсь, да.
Я думала, ты сейчас выберешь то, что Google опять цены понизил и что Amazon скоро поклонится.
До этого дойдем.
Но нас же всех интересует, что у нас будет на телефончике скоро.
Тут мальчик со мной связался на днях, прислал таинственное сообщение.
Говорит, вау, говорит, новая ОС такая крутая, такая крутая.
Я пошел смотреть, вроде нет никакой новой ОС.
Или это для избранных раздают?
Может быть, я не знаю, ему что-то... Налили, насыпали.
Обманули его, да.
Какой-нибудь андроид показали.
Я не знаю, что это.
Пусть приходит, рассказывает про новый iOS.
Твой мальчик.
В общем, если мы говорим про какие-то слухи, которые сейчас бродят, то основной слух о том, что Apple концентрируется на производительности и стабильности операционных систем своих, мобильной и десктопной.
Я думаю, Женя, тебя очень радует этот факт.
Что, с одной стороны, позорище, да.
Потому что, наконец-то.
То есть год мы мучаемся с 10.10, и вот они более-менее дома довели, и теперь признают, да, мы маху дали, будем 10.11.
По-моему, так происходит примерно каждый второй релиз.
И причем не только у Apple, а у Microsoft, например, тоже, и у многих.
У Microsoft ограничивается выпуском сервис-паков, а по сути, слушайте, у Apple...
Какой предыдущий?
Вот 10.8, он тоже, по-моему, рассказывали про то, что они концентрируются.
Много подспудных изменений таких вот.
Они даже название помнишь не меняли?
У них один лайн поменялся на другого лайна.
Вот когда у них дал.
И эти Лепорды тоже.
Сноу Лепорд потом у них появился.
У них бывало уже такое, когда следующую версию они допиливали.
И мне кажется, это неименуемо, если у тебя релиз цикл один год.
Потому что за один год запилить новые фичи и оттестить их хорошо, именно их взаимодействие, мне кажется, достаточно сложно.
Ты не можешь умолчать о главном.
Говорят, опять фонд поменяют.
Да-да-да, новый шифт.
Теперь будет телефонный.
Мы только к этому привыкли.
Слушайте, ну мне нравится фонд на часах.
Я прям на него смотрю, и оно все такое, вообще часы очень миленькие.
Я не ожидала, что они такие миленькие.
Когда их просто в магазине смотришь, прикольно.
Когда вот каждое утро, вечер...
и днём с этими миленькими часами общаешься, это забавно.
Ещё мне понравилось, что это первое устройство от Apple, которое со мной именно общается.
И вот это как-то странно, но это не очень-то и раздражает.
Я не люблю, когда со мной устройства слишком умные и пытаются разговаривать.
Но от часов как-то это ожидаешь, потому что они какие-то уже personal, не просто как вот... Даже телефон не такой.
То есть вы проводите долгие зимние вечера, общаясь друг с другом, да?
Ну, как бы он говорит, вот там, например, пройдись еще чуть-чуть.
Сегодня прям совсем сидела целый день.
Я думаю, ну да, и правда, целый день программирую.
Надо пройти, выйти на улицу.
Жесть какая.
А он не говорит, иди попрограммируй еще чуть-чуть, ты ходила слишком много?
Нет, такого не говорит.
Нет, он тогда дарит звездочку, если очень много ходила.
У нас, Ксюша, знаешь, некоторые вот эти его будут высказывания считаться непредкорректными.
Потому что тут корпорации активно принимают новый этический код в Америке.
Поэтому этическому коду некоторые странные вещи нельзя говорить.
Некоторые вообще никому нельзя говорить, а некоторые конкретно женщинам.
Например, женщине нельзя сказать, сегодня ты выглядишь более подтянутым, чем вчера.
Потому что это какой-то намек, но даже вчера ты была жирной коровой.
А мужчине нельзя такое сказать?
Мужчине можно сказать.
Мужчине можно, а женщине нельзя.
Потому что лобби этих сотрудников...
страной.
Вот почему.
Я помню, Пелевина-то хорошо.
Там они еще старые были, по-моему, какие-то.
Особенно.
А здесь тоже эта движуха идет.
Вы не видели, при получении Оскаров тетки выступали как, что, мол, Голливуд нас уже не любит.
Мы старые, типа, для Голливуда.
Надо бороться за то, чтобы старым можно было бы играть молодые роли.
Так зачем старым?
Очень много ролей не про молодых людей.
Они гораздо, мне кажется, интереснее.
Ну, то есть какая-нибудь там Анжелина Жили играла людей, которые старше ее намного и получала за это Оскары.
Притом, что она могла бы в это время играть роли каких-нибудь молодых.
Так это ж не Анжелина наша выступает, а разные другие тетки.
В общем, я на самом деле тоже не... Мне не очень интересна эта движуха.
Я считаю, что... Меня еще интересно, когда движения, например, про девушек и женщин в технологической отрасли как-то связывают с движением меньшинств технологической отрасли.
Это, мне кажется, перпендикулярные вещи.
Я не понимаю, как они связаны.
Радио П, подкаст о политике.
Возвращаясь к тому, что они-то обещают, они обещают три вещи, по большому счету, секьюрити таких важных.
Во-первых, рутлес.
Звучит как руфлес почти.
Да, звучит странно.
Я тоже не удивилась такому названию.
Может быть, маркетологическое название будет лучше в итоге.
Ну, странное оно.
Идея – это kernel фича для iOS и iOS.
И она, я так понимаю, будет защищать, еще больше ужесточать возможность запуска чего-то на операционной системе и защищать твои данные.
Переводя на русский язык,
Это означает, что у вас суда будет не на все, а только на то, что они считают нужным.
Ну, я так понимаю, что она на OS X в первой версии будет отключена.
Ну, либо, наверное, будет включаться в настройках, примерно как сейчас, когда ты ставишь приложение от незарегистрированных девелоперов, например.
Ну, возможно.
А что с iCloud Drive, который, ну, сраматоходячий, прямо такая срамотная-срамотная, и никто им не пользуется?
Ну, я так понимаю, что они продолжат пушить его.
А почему ты решил, что никто не пользуется?
А ты пользуешься.
Ну, а что, удобно.
Ну, то есть вот реально ты единственный человек из всех известных нам, Ксюша, который конкретно iCloud Drive пользуется.
Ну, смотри, вот их офис, он по умолчанию умеет сохранять iCloud Drive.
Очень удобно между несколькими устройствами иметь один набор документов.
Да, но идея iCloud Drive была не совсем в том.
Это и до iCloud Drive было.
iCloud Drive это было, мы сделаем свой дропбокс только с распутными женщинами и колокольцами.
И где их Dropbox?
По-моему, все-таки идея Cloud Drive была как раз Dropbox, но для приложений, которые будут туда сохранять данные.
То есть это не такой абстрактный Dropbox.
Это не просто твоя помойка.
Да, они всегда его позиционировали как просто это такое место, куда твои приложения сохраняют данные с разных устройств, и ты имеешь к ним доступ везде.
А можно, например, в Gray?
Я просто, когда, скажем, в Dropbox имею кучу документов, хочу их пошарить, мне очень просто.
Я перехожу в нужную папочку, у меня там древовидная структура и так далее, я делаю, что хочу.
А в iCloud, насколько я понимаю, ты открываешь, тебе говорят, вот твои последние, вот там еще что-то, но никакой, скажем, внятной структуры построить нельзя.
Или как?
Я так понимаю, у тебя много документов.
Смотри, мне не нужно шарить эти документы,
Потому что я просто запускаю пейджесы, у меня на любом из моих устройств есть один и тот же набор документов.
Если ему хочется расшарить, он может расшарить на уровне аппликации.
А если еще дальше отвечать на твой вопрос про деревья, ты просто не в курсе, как iCloud Drive как устроен.
Он так же устроен, точно как и Dropbox.
Папочки, шмапочки, все то же самое.
Но когда я запускаю, он мне сразу говорит, вот у тебя в iCloud есть там пять документов, вот они.
И я понимаю, что если бы там было пять тысяч, то я бы уже не нашел нужное.
Нет, он двулик, понимаешь, как Янус.
Во-первых, вот то, о чем ты рассказываешь, это у них было давно.
Оно и MobileMe, и что там до него было, потом MeCom, потом MacCom, до этого.
Всегда это было.
Нет, я тебе возражу, оно было не так.
Ну, примерно так.
И мог сохранять, но вот открывать было достаточно проблематично.
Сейчас, с точки зрения программы, это вполне нативный сторидж.
Причем связанный с программой, то есть они умеют write, умеют туда писать, как будто бы на твой личный диск писать.
И никакой разницы нет.
А если ты хочешь посмотреть на это, как Грег говорит, файлопомойку, ты можешь.
Просто никто этим почему-то не пользуется в таком контексте.
Вот я зашел iCloud Drive, у меня тут папочки лежат какие-то.
От каких-то программ, какие-то мои папочки.
Какая-то папочка Private называется, я, видимо, создавал.
А если я создам кучу документов в Pages, скажем, то они тоже будут как-то структурированы?
Или мне не дают эту возможность?
Структурировать документы и структурировать музыку я в этом смысле с Apple скорее, чем с тобой.
Их надо структурировать не на уровне файловой системы, но на уровне концепции аппликации.
Если это музыка, то это теги, там исполнители и все такое.
Если это документы, ну черт его знает, как документы структурировать.
Вот я продолжу.
То есть с тегами я согласен, исполнителями, альбомами.
А с документами, вот у меня их там 5000, что мне с ними делать?
Как-то же они у тебя структурированы, там, я не знаю, по области деятельности.
Может, можно и сюда теги прикрутить.
Я не очень просто в курсе.
Ну, вообще-то там они прикручены.
Вот я запустил Pages, у меня по умолчанию открывается окно открытия документа с iCloud, и его можно сортировать, там список файлов можно сортировать по тегам.
Ну, правда, у меня 100% тегов не имеют.
Ну, это просто поискать можно.
Я сейчас тоже открыла iCloud Pages, и там достаточно просто найти.
У меня тут есть какое-то количество документов, и ты можешь сортировать их по времени и по названию.
Время и название хорошо работают до сотни.
До тысячи более-менее помогают теги.
Там есть теги, они прямо на уровне операционной системы вбиты.
Ты когда чего-нибудь в Остен сохраняешь, наверное, в iOS, там можно теги к этому прицепить.
Так что теги бывают.
Наверное, это не совсем уж полное решение, но хоть какое-то.
Они еще обещают iCloud Drive отдельной программой, которая, я даже не представляю, будет делать что.
Наверное, как раз как Dropbox будет делать.
То есть просто показывать тебе то, что у тебя есть.
И сейчас Остен умеет это делать?
Чего еще нового в этом программе сделать?
Сейчас на айфоне этого нет.
А, видимо, для айфона, чтобы ходить.
Я думаю, что это для мобильной.
Окей.
Следующая фича называется Trusted Wi-Fi.
Это что такое, Ксюша?
Я не дочитал.
Потому что я эту тему посмотрел и решил, что Ксюша все знает и так.
Я так понимаю, что это Trusted Wi-Fi будет позволять коннектиться к тебе, к авторизованным роутерам без пароля, то есть без дополнительной идентификации.
Но я так понимаю, что не факт, что эта фича будет прямо сейчас доступна.
Есть слухи, что они ее поставят для следующих версий, потому что, ну, я так понимаю, у них и сейчас очень много проблем с Wi-Fi, о которых ты знаешь.
Поэтому сейчас еще вкидывать... Не по наслышке.
Да, новую большую фичу Trusted Wi-Fi может еще сильнее подорвать текущее состояние, поэтому...
Ну, как-то все-таки не очень понятно вот эта короткая фраза про авторизованные роутеры.
Как-то мало пока данных, потому что это слухи.
Ну, то есть, когда будет фича, тогда будут какие-то технические подробности.
Идея такая, что упростить, ну, то есть, в некоторых случаях делать это без идентификации, если ты, наверное, один раз доверился, например, какому-то конкретному роутеру.
И позапомнить его MAC-адрес и
Даже если там будет другая сетка, все равно коннектится?
Неизвестно пока.
И older device optimization, то есть вернуть жизнь вашей старой iPhone 4s.
Ну почему вернуть жизнь?
Идея такая, что они пилят такую как бы урезанную версию iOS 9, просто как получалось раньше.
То есть iPhone 4s сейчас работает очень сильно медленно.
То есть я когда, например, на нем отлаживаюсь, у меня вообще ощущение все время, что у меня телефон на бряке повис.
Я смотрю в экскод, нет, не повис, он так работает.
Действительно, он работает ощутимо медленнее.
И они хотят немножко улучшить этот момент.
Просто там, видимо, все будет... Они вообще решают проблему, которая релевантна для целевой аудитории.
То есть целевая аудитория, которая сидит на 4С, это моя жена.
Ей абсолютно все равно, насколько она там быстро работает.
Она отказывается на 5 переходить, потому что к этому привыкла уже телефону.
Она вообще никогда не ставит приложения?
Вообще никогда.
Только то, что муж поставил.
Все равно ты же ей ставишь приложения какие-то.
То есть, видимо, я думаю, что Apple видят свою статистику, понимают, какой процент пользователей у них на 4S и понимают, что все-таки некоторое количество денег приходит от этих пользователей.
Поэтому есть смысл делать какие-то урезанные версии операционных систем.
Swift 2.0 и меньшие программы будут в результате.
Это они о чем?
Это о том, что сейчас, если у тебя приложение на Swift, то оно тащит с собой библиотеки, и это примерно 8 метров.
И у пользователей, у которых очень мало памяти, ну, то есть, как бы, устройств 16-гигабайтные, да, нет, 16-гигабайтные,
Но если у тебя много приложений, и каждое свифтовое приложение с собой еще по 8 метров тащит, и плюс если ты качаешь их, например, не по Wi-Fi.
То есть тысячу приложений надо, чтобы забить 8 гигабайт этими излишками.
Во-первых, у многих уже там куча фоточек и видео, к примеру.
И то есть на приложение уже не так много остается.
Во-вторых, идея такая, что есть же ограничения на то, чтобы...
скачать приложение не по Wi-Fi, оно, конечно, все время там ползет вверх, но все равно оно есть.
И 8 метров, то есть там оно, насколько я помню, по-моему, сейчас оно уже 100, а было на 50.
То есть вот оно меняется.
И как бы 8 метров из 50 это много, из 100 это тоже не так уж мало.
А зачем я присоединюсь к слушателю NKT, который спрашивает, зачем тащить
Шар от библиотеки к каждой программе.
Их нельзя как-то вбить в API туда куда-нибудь?
Вот все.
Это и будет 2.0.
Да, это и будет 2.0.
Так как версия, которая сейчас релизная, iOS 8, она вышла без проблем.
Ну, то есть без такой серьезной поддержки Swift, я имею в виду, что... Ну, то есть это была первая версия, на которой вообще могут работать эти приложения.
И поэтому они сделали это сейчас.
То есть сейчас эти библиотеки будут, и не надо будет их тащить.
Но это будет, то есть все будет после уже iOS 9.
То есть в сентябре, я скажу.
Следующая тема наша называется «Гордо».
«Плати меньше, вычисляй больше».
Каково звучит?
Сразу чувствуется, что по-гугловски.
Да, Google должен убить Amazon.
Сразу чувствуется.
У них там вообще вот в этом мире... Там не больше, а мурее.
Мурее, да-да-да.
Ближе к муру, короче.
Ближе к телу, ближе к муру.
Ну, в общем, это игра слов.
Речь идет о том, что на прошедшей неделе наша сфера борьбы цен опять содрогнулась.
Давно такого не было, и вот опять.
Google затеял новый раунд войны – понижение цен.
Это понижение цен идет у них там большим фронтом.
Они говорят 40%, но брешут, как собаки, как они обычно брешут.
На самом деле процентов так 20-25 в среднем по больнице.
В статье написано, что от 5 до 30%.
Это на Google Cloud платформ, а на машины от 5 до 30%.
Ну, у них, да, разные машины есть.
Там не только на машины, они еще за... У них же есть скидка за использование, она тоже увеличилась.
В смысле, улучшилась эта скидка.
В общем, стали они реально дешевле, чем были раньше.
Не 40%, но вот те 20-30%, наверное, где-то и получится.
Новость хорошая, потому что ждем, когда остальные провайдеры подтянутся.
Ну, те, которые согласны бороться ценами.
То есть все, кроме Хироку, да, по-моему.
Хироку мы в прошлый раз ругали за это.
В общем, все нормальные, все крупные.
Большая тройка потянется.
Нет, Хироку в прошлый раз ругали, не совсем ругали, они просто как-то иначе начинают читать.
Да, да, да.
Нет, не Хироку, ты перепутал их с... с которой Дайна продают.
С четвертыми, короче, теми.
Не важно.
Все нормально снизят цены.
И ожидать в Амазоне снижения цен, я думаю, приходится нам всем тоже.
Но не в этом большая новость.
Большая новость в том, что Google запилили то, что они называют preemptible VMs.
Нормальные люди это знают как спот-инстансы в Амазоне.
И они там уже несколько лет уверенно существуют.
Хрень пристраннейшая.
Ты об этом слышал, Ксюша, про спот-инстансы?
Расскажи.
Я тебе расскажу.
Это квинтэссенция иммютабилити, идея иммютабилити и disposable infrastructure.
То есть ты получаешь машинку, которая не гарантирована практически ничего.
Не гарантирована, сколько она времени будет поднята.
Не гарантирована, сколько ресурсов ты получишь с ней.
Это более-менее известно.
В общем, ты за нее торгуешься, и если ты ее выторговал себе, как на eBay, то ты ее получаешь по цене, с которой сторговался.
То бишь, ты можешь купить, вот, допустим, я купил себе компьютерных мощностей, а мне сейчас не нужны, и я начинаю их распродавать потихонечку, пока они мне не нужны, ну, чтобы денежки обратно получить.
А ты можешь ее получить у себя во владении.
Мою машинку.
Конечно, очищенную, ну, такую, цивильную.
Попользоваться.
Она потом умрет, как только кто-то другой предложит за нее больше.
То есть в любой момент кто-то другой может предложить больше.
Я тут такая красивая считаю за дешево, и тут хоп, и кто-то предложил больше.
Конечно.
Ты должна быть готова к тому, что твой Spot Instance в любой момент может исчезнуть.
Ну, не то, что в любой момент.
Они, по-моему, дают пятиминутное предупреждение в Амазоне.
Но в принципе, да, в любой момент она сейчас была, потом нет.
Так вот, теперь такие же машинки появляются и в Гугле.
Такие же, но не совсем такие.
Amazon, Google за что ругает?
И пытается выехать на кривой кобылки, что нам все проще.
У нас ценообразование проще, хотя тоже там у них прямо...
Кто пробовал, тот знает, не намного проще.
Но действительно, у Амазона, вот что касается спот-инстансов, это еще тот геморрой.
То есть тебе мало того, что нужно охотиться за этими заценами, тебе нужно еще их как-то мониторить, если ты хочешь свою машинку содержать подольше и проявлять чудеса хитрости и изобретательности.
У Гугла не так.
У Гугла фиксированная плата.
То есть примерно четверть цены.
Так, плюс-минус.
Ты покупаешь машину, которой не гарантируется, что она будет все время работать и гарантируется, что через 24 часа ее потушат совершенно точно, стопроцентно.
Понимаешь?
А зачем они тушат 100%, если она все равно никому не нужна?
Если, например, никто не предложил на ее цену больше.
Ну, может быть, для того, чтобы не перебивать рынок длинных машин своих, которые вот такие стритфу.
Понятно.
Так, а получается, что ты получаешь всего 25%?
Ну, то есть, если ты купил мощности, которые тебе не нужны, ты можешь их продать только за четверть цены?
А иначе ты их вообще никак не можешь продать.
Если у тебя есть машинка, которой ты не пользуешься, ты за нее не плачешь, пока ты ее не пользуешься.
Например, самый простой вариант, то есть 100% ты получаешь возвраты в этом случае.
Если ты купил резерв инстанс, то тут уже сложнее.
Потому что ты его дешево купил.
Зато ты его купил дешево, но ты пообещал платить за нее, как будто бы она работает все время.
Ее перепродать хоть как-нибудь, хоть за полцены было бы замечательно.
Как раз получится та самая четверть.
Да, какие цены на Амазоне.
Так и четверть получается?
Вот в этих же спотах?
По-разному бывает.
День на день не приходится.
Я просто недостаточно борзый, чтобы вот такие машинки покупать.
То есть моя инфраструктура пока не настолько...
Это я смотрю Бобу к ответу.
Пока не настолько эластично.
Хотя я в эту сторону сильно смотрю.
Сильно-сильно смотрю.
Это большое поле для оптимизации цены.
Просто действительно.
Можно вопрос.
На Гугле можно продавать?
Насколько я понял, там можно пока только покупать по уменьшенной цене, но на спот выставлять самому не получится, да?
По-моему, пока ты прав.
То есть это у них, они же стараются упростить, поэтому они вот эту часть убрали.
Они, видимо, сами твоими неиспользованными торгуют за тебя.
Жестко.
Там разговоры о том, что надо это автоматически сделать, и это как раз тема нашего следующего выпуска.
Следующая тема этого выпуска.
Потому что на самом деле Амазон уже это сделал.
они предупредили удар вот этот угловый своим, так сказать, превентивными мерами.
Покупка компаний, которая занималась интеллектуальным предсказанием, какие цены должны быть, какие будут, и умело покупать машинки таким образом, чтобы у вас гарантированно они работали всегда.
Ну, сколько вы попросили, на день хотите.
Вот они их будут день держать в таком состоянии, в рабочем.
А если вдруг все-таки цену перебили, ну, мало ли.
Искусственный интеллект, он, конечно, круто, но люди могут разное придумать.
то вот эта балайка умела перенести весь лот на другую машину, например, на какой-нибудь ваш резерв или деликейтед, и там продолжить работу.
И Амазон эту компанию купила, и, видимо, будет предлагать это как услугу.
Вот такую автоматическую систему...
Так там же уже есть, они уже предлагают, там чуть пониже в темах есть уже эта штука.
А вот следующая тема.
Они предлагают Fleet API, это возможность покупки в массе таких машинок.
Выставляешь цену, и она все, что ниже этой цены, тебе купит.
Ну да, это то же самое, что с одной машинкой, только теперь с многими можно сделать.
Так а если не надо так много?
Проси меньше.
Или жадность замучила.
По такой цене дайте десять.
Вот такие вот колебания.
Ну, это прикольно.
То есть, они пусть друг друга кусают, нам, пользователям, от этого только хорошо.
Я думаю, даже Гэри согласится.
Я боюсь, что они сейчас уйдут везде во все эти преэмптив, что в итоге вся инфраструктура будет перезагружаться раз в сутки, гарантированно, и как-то будет... Это прикольно будет.
А все остальное очень-очень дорого.
Но это будет прикольно, это будет двигать программистов в сторону создания правильной инфраструктуры.
Вот этот самый disposable, когда у тебя воркеры полностью стейтлесс, это интересная модель использования компьютерных ресурсов.
Согласен.
Это, мне кажется, даже получается, что ты переносишь деньги из вкладывающих в программистов, а не в инфраструктуру.
Ну, это другие способы, другие способы взгляда на инфраструктуру, которая может исчезнуть в любой момент.
Они сильно меняют все.
Я как раз в эту сторону сейчас копаю.
Не могу сказать, ухудшает ли это все или улучшает это все, но, несомненно, меняет всю точку зрения.
Но это же придется тебе все равно какие-то вложения сделать своего времени, а значит денег, чтобы поддерживать такую, чтобы, во-первых, ее спроектировать, написать и поддерживать такую инфраструктуру.
Но это улучшит тебе жизнь.
Стоит того?
Но вот если ты пишешь инфраструктуру, которая дистрибьют, дистрибьют инфраструктуру, которая еще к тому же disposable, это круто.
Это правильно.
Она и так такая должна быть.
А здесь это просто крайний случай, понимаешь?
Случай, когда тебя заставляют делать твои вот эти воркеры абсолютно полностью тупыми и по возможности взаимозаменяемыми.
Это как хаос-мануки.
Ну, типа того, да.
То есть тебя заставляют делать, хотя это само по себе очень хорошо, когда у тебя такая штука есть.
У тебя же все равно должна быть машина, которая эту очередь держит, правильно?
Которая постоянно должна работать.
А воркеры, которые просыпаются, работают и умирают.
Да?
Ну, где-то очередь задач должна быть, да.
Какая-то часть инфраструктуры, конечно, будет постоянная.
Конечно, где-то состояние должно быть.
Но идея в том, чтобы то, что дистрибьют, тому дать как можно меньше состояния и как можно меньше ума, как можно меньше понимания об истории происходящего.
Проснулись, отчитали, умерли.
Все, забыли о том, что хоть когда-то это трогали.
Идея неплохая, идея хорошая.
Это как примерно имитабилити в программировании, так это имитабилити в инфраструктуре.
Да.
Окей, что там у нас дальше?
Посмотрели на картинку, которую Гарнир, да, нарисовал?
Гарнир картинку рисовал о четырех квадратах.
И каждый ее по-своему интерпретировал.
Это просто анекдот какой-то.
Видели эти статьи?
Нет, расскажи.
Ну, у них там есть... Я амазоновский нец даже не выкладывал, по-моему, а вот микрософтовский выложил.
Там картинка, которая нарисована Гарнером о том, в какой части находится тот или иной провайдер.
Части спектра.
Article not found.
Microsoft застыдился.
А что они там нарисовали?
Расскажи.
Опять пиарились как-то странным образом?
Они сказали, что они лидеры одновременно и в IAS, и в PAS, и в Cloud Storage.
Там у них квадратик был разделен, кто где лидирует.
Мы тут одни одновременно в трех категориях крутые.
Амазон в своей статье сказал, что мы все еще самые крутые в IAS, какие были всегда.
В общем, кто как посмотрит, тот такие выводы и делает.
Ну, молодцы, значит, всем приятное сделали.
Это же не так легко.
Легче сделать всем неприятное, чем каждому угодить.
Да.
У нас новый игрок появляется на рынке.
Они говорят, что они САС.
Ну, допустим, поверим, что они САС.
Уж от кого не ждали, особенно после их феерического провала?
От каноникла.
Почему провал?
Помнишь?
Даже Грей помнит.
Грэй, помнишь Ubuntu One?
Проснись.
Ткните его палочкой.
Грэй, видимо, куда-то затошел.
Никуда я не пошел.
Ну?
Ну, был Ubuntu One, закончился Ubuntu One, и вот опять.
Честно говоря, я не следил.
Что-то там 1504 вышло.
Может, там есть?
Убунтован нет.
Ни у кого больше нет.
Нет, Canonical тут о другом речь идет.
О том, что это вообще с Ubuntu не связано.
Canonical хочет придумать свой собственный S3.
Опять же, с Blackjack.
Если я правильно понял эту статью.
То есть они идут теми же путями, каким AWS в свое время шел.
Начать со сториджа, а потом вокруг этого мы накрутим замечательные предложения, и весь мир будет в наших ног.
А ты думаешь, они не опоздали чуток?
Я думаю, что такие сильно опоздали.
Лет на пять опоздали, как минимум.
Может, у них цена в 100 раз меньше, чем у всех остальных?
Цена у них хорошая.
22 цента и 0,2 цента.
В принципе, сравнимо с... За гигабайт за месяц.
Да, за гигабайт.
2 цента за гигабайт за месяц.
Ну, это неплохая цена.
По-моему, S3 стоит 10 центов за гигабайт.
А если наполовину дешевле, так это будет половиной, так сказать, надежности.
Мне кажется, это с гугловыми ценами где-то сравнимо со сторожем.
Хотя, по-моему, даже дешевле.
То есть цена дешевая.
Если вам на все остальное плевать, а интересно, где бы свою файлопомойку хранить, то, может, это для вас самое оно.
Хотя странно.
Я не могу избавиться от странности ощущения.
Где Ubuntu, а где, собственно, SASE?
Чего их потянуло в эту сторону?
Ну, хочется им даже попробовать.
Почему нет?
Все в облаках, и мы будем облачным провайдером.
Как-то так, да.
Ну, у них что, очень большие, у Canonical очень большие дата-центры?
Я пока не очень понимаю.
Вот если реально толпа к ним хлынет, это что будет?
То есть, Google, Amazon, там это все понятно.
Это у всех есть.
Но у Google, понятно, допустим, у них есть ресурсы, которые теоретически простаивают.
Можно их перепродать, интересно.
У Amazon тоже типа так начиналось.
А Canonical-то каким образом?
Каким боком они здесь?
Может, они тихонечко на той самой 15 Ubuntu всем пользователям будут растаскивать куски файлов?
Это их единственный резерв.
На пользовательский компьютер засовывать.
Непонятно.
В общем, мужики сомневаются и правильно делают.
Окей, что у нас еще интересненького такое и с тем?
И с тем.
Там есть вот эти про 8 фишек стартапа, но мне кажется, что интереснее, ну, можно их обсудить, но просто интереснее вот у вас компания, я так понимаю, близка к стартапу, да, в которой ты работаешь?
Ну, по крайней мере, вот 8 моментов, которые там есть, по-моему, все близки.
Я статью не читал, поэтому ты нам расскажи моменты, а мы их обсудим.
Хорошо.
Восемь моментов, которые возможны только в стартапе.
То есть вы можете работать прямо непосредственно со своим SEO.
То есть вот Facebook гордится тем, что каждый интерн увидит Марка Цукерберга, а вот в стартапах ты прямо поработать можешь.
О, да.
Я сегодня, знаешь, как поработал с SEO нашим?
Я ему позвонил с утра, говорю, чувак, у тебя демонстрация в понедельник.
Он говорит, да.
Я говорю, что мне сертификат не купил.
А ну иди покупай.
Послал его, значит, на Ганди покупать сертификат.
Полчаса на телефоне сидел, учил, как это платить.
У него же там карточка, все дела.
Поработал.
Поработал CEO.
Ну, лучше бы я спал в это время.
Ну да, то есть следующее там тоже, что у тебя может быть... Нет, ну вообще, ребят, значит, тот факт, что ты работаешь непосредственно самым-самым главным...
Это просто естественно, потому что вас всех, включая уборщицу, 8 человек.
Ну, естественно, там и уборщица работает непосредственно.
У нас уборщица приходит по большим праздникам только.
За два года один раз приходила.
Ну, понятно, ужаснулась и ушла обратно.
Не, все-все-все почистила.
Мы прям поразились.
Но вы решили, что все, больше не надо?
Мне очень понравилось, главное, если вы интерн в стартапе.
В стартапах не бывает интернов, ребят.
А вот это неправда.
Бывает.
Бывает, бывает.
Это очень частая история, потому что стартапов денег не так уж много, и если есть какой-то человек, который действительно подает надежды, почему бы не взять его интерном?
Это не очень дорогой труд, а есть такие ребята, которые уже в свои институтские времена могут сделать достаточно полезную работу.
Ребята, что вы понимаете по словам «интерны»?
Человек, который на лето приходит на три месяца в институтское время работать.
Человек, который просто работает, будучи студентом.
Ну, да.
Интерншип — это когда его учат при этом.
Когда это программа в компании, по которой они принимают, обучают с тем, чтобы потом он к ним вернулся.
Вот такого в стартапах не бывает.
Бывает такое.
У нас так было.
Да, не такая идея, что ты его учишь, как-то стоишь у доски и как учительница поправляешь очки.
Просто ему дается задача.
Задача какая-то, которую ты сам можешь сделать и четко представляешь, как.
Можно ему там, зависит от человека, накидать как, исправить какие-то ошибки.
Да, это будет чуть дольше, но учитывая то, что он и денег получает чуть меньше, это эффективно и для стартапа тоже.
По-моему, это очень дорого для стартапа.
Зависит от стартапа.
То есть стартап, которым надо напрототипировать за ночь что-то, то есть у стартапа тоже может быть уже чуть стабильнее, когда у вас уже не один человек, а восемь.
Ну и все равно, я дороговизну не в том имею в виду, а самое дорогое в стартапе – это время специалистов.
А тут время тратится черти на что.
На кого-то студня, который придет, он не придет через два года к нам, никто не знает.
Почему через два года-то?
Он может и сейчас начать что-то делать?
Ну сейчас он ничего делать не умеет, поэтому он интерн, а не программист.
Вот именно что ты можешь взять, есть студенты, которые после третьего курса уже много чего умеют, очевидно же, что такие люди есть.
Ну а зачем тогда такой, тогда он дебил просто, раз он бесплатно пришел работать.
Да подожди, во-первых, не бесплатно, а чтобы, ну, то есть у такого человека может быть много знаний, но очень мало продакшн-опыта.
Это тоже важно.
То есть возвращаемся к тому, что его надо учить.
Нет у меня времени его учить.
Не так, как вашего товарища китайца, но в каком-то другом смысле.
Просто тут зависит от человека.
Но, в принципе, такое реальное, и таких примеров много.
Плюс еще здесь сильно зависит от рынка.
Нет, смотрите, тогда здесь, конечно, ровно
Тогда вот первый пункт превращается Не вы работаете с генеральным директором А вы имеете шанс Когда-нибудь встретить на работе Этого генерального директора В лифте Да Потому что это уже не стартап Это уже большая компания Пытающаяся сохранить Внутри себя атмосферу стартапа 15 человек Это стартап
Да черт его знает, как вы стартапы определяете.
По-моему, который перешел границу pre-profitable, это уже не стартап.
Вопрос монетизации, да.
Если эта компания все еще живет на каких-то навливаниях извне, то, по идее, это стартап.
Но, конечно, тут может быть много нюансов.
Это просто более такое классическое определение.
Нет, вот если уже дальше тактовать первый пункт, стартап это там, где ты работаешь вместе, так сказать, с первым лицом, работаешь, то есть у тебя регулярная с ним встреча или встреча с его участием.
Тут больше, как бы, ты можешь работать.
То есть, это, наверное, все-таки... Нет, это вопрос размера.
Ты можешь кого угодно встретить в ликте, на самом деле.
Нет, тут можешь, ты можешь поработать.
То есть, не встретить, а именно поработать.
То есть, часть твоих каких-то задач может быть связана непосредственно... Окей, следующий пункт.
Да, следующий этот, что у тебя может быть какая-то очень крутая должность, типа Editor-in-Chief или Business Manager, я не знаю, это как там, в общем, технический директор стартапа из двух человек.
Четверг в прошедший, когда приходила наша новая работница и плакала, что я не разрешаю ей поставить Windows на Mac.
Я сказал, так, а сейчас смотрите трюк.
Достаю буквально мышку и шляпы.
Я сейчас говорю, надеваю кепку Chief Security Officer.
Вот сейчас представьте на минуту, что сейчас я вот именно в этой кепке сижу.
И как этот самый Chief Security Officer, я не разрешаю вам ставить винду.
Так что я побыл немножко и вот этим.
Так ты можешь же поставить параллель с дестопом и запретить ходить этой винде куда-нибудь.
Так она же хочет жить в винде.
Она не просто ее там для тестов Она хочет навсегда?
Конечно Мне это сильно напоминает Презентации стартапов Когда приходит заявочка от него Какой-нибудь инкубатор Или акселератор
И там, значит, состав команды.
Такой-то SEO, такой-то CFO, такой-то CTO, такой-то CMO.
И в лучшем случае есть еще пятый человек, у которого просто, значит, девелопер.
А я думала, это все был один человек.
То есть CTO такой-то.
Не-не-не, вот людей много разных.
Но в действительности мне больше нравится... Ты можешь действительно в стартапе назвать себя как угодно.
Вот.
Одна из должностей, которую я видел, мозгоед.
У меня в этом самом написано в хип-чате, он же требует должность вести.
Он такой, знаешь, пендитный.
Я себе написал должность making things happen.
Такая у меня должность.
Я себе определил.
Мне кажется, что это как-то странно, то есть я не понимаю, что ты от этого получишь, от того, что как ты назовешься.
Ну, то есть это какая-то... Когда молодой, я когда был молодой, меня назвали вице-президентом, 24 года, вице-президент, ну это ж круто, ну это ж чувствуется, понимаешь, прям уважуха, понимаешь.
Понял.
То есть потом еще визитки и всем их показывать, да?
Конечно.
Тогда еще и визитки были.
Ну, так же самое оно.
А визитки никуда не делились на самом деле.
Ну, вот в мире, где Грэй живет, до сих пор визитки есть.
Ну, в твоем мире тоже.
Не, в моем мире вся коммуникация в основном электронная.
Куда я ему визитку засуну в компьютер?
Не, конечно, можно, если хочется, но ты не должен... VCF называется, да.
Что там дальше?
Надо заботиться о внешнем виде.
Да, о внешнем виде.
То есть ты можешь одевать шорты.
Но, по-моему, во многих технологических компаниях, даже достаточно больших, ты можешь ходить как угодно.
В корпорациях, в принципе, это не самое страшное нарушение.
Я всегда игнорировал в корпорации дресс-код.
Всегда в шортах приходил летом.
Хотя там было написано, колени должны быть прикрыты.
Прямо конкретно были правила.
Колени прикрыты и нельзя без носков.
То есть в сандаликах уже нет?
А, или сандалики можно?
Да, да, да.
Я ходил уже как нормальный в сандаликах без носков, и ничего, никто и никогда за много лет меня не тронул.
Ты же там редко появлялся.
Особенно, знаешь, появлюсь как звезда, блесну своими сандаликами.
И коленями.
Да, коленями.
Дальше ты можешь называть коллег по Counter-Strike именам.
Ну, тут, наверное, имеется в виду по любым именам, которым ты хочешь.
По любым именам.
Но это тоже, по-моему, зависит от общения в команде.
Есть команды, которые называют друг друга.
Еще Жеглов говорил, странные вы воры народ.
Ни имен, ни фамилии, одни кликухи поганые.
На самом деле, этой замечательной черте примерно лет 20.
То есть она уже сама не стартап.
Ничего.
В смысле, какой черте?
Ну, называнию по никам.
А, ну то есть... Ну то есть вот где-то там со времен Фидо или еще... Ну да, со времен интернетов, как появились ники, так стали уже по никам называть.
Ну, в общем, я тоже не вижу в этом какого-то именно вещи, которые присущи именно стартапам.
По-моему, это зависит от... Ну, может быть, да, в стартапе просто команда более дружная, потому что она маленькая, и нет больше никаких возможностей.
Следующее — это работа и усердно, и туси тоже усердно прямо в офисе.
Возможность напиться в Драбадан, да, прямо в офисе, это, конечно, наверное, здорово.
У нас в офисе, Ксюша, есть холодильник, в котором есть с ровным счетом один продукт.
Пиво.
Больше ничего в нем нет.
В больших технологических компаниях, насколько я знаю, тоже может быть такое, что люди сидят там в пятницу вечером и пьют пиво.
В корпорации, в моей прошлой, это было вообще немыслимо.
Я могу сейчас просто... Я вот читаю, я просто поражаюсь.
Это когда кладезь таких стереотипов
В любом большом конгломерате, giant conglomerate, ну, наверное, большой корпорации, как они, так сказать, отмечают успех проекта?
Формальный обед или ужин?
Ну, это только если повезет.
У нас такого не было.
Был специальный указ, что нельзя водить своих работников на обед.
Если что-то надо отметить, то, боюсь, ни один стартап не сможет так отметить, как какая-нибудь корпорация, которая посадит 300 человек на катер, вывезет и наймет туда стейпизера.
Так что, извините, в данном случае стартапу можно только завидовать.
Ну вот за все эти годы, дорогой мой, пока я работал в Америке... Так у тебя просто не было успешных проектов, значит?
Отмечать было нечего.
Были успешные проекты.
И самое развратное мероприятие, которое у меня было, было как раз в стартапе.
Это когда с женами вы ходили?
Ходили-то мы с женами, но закончилось оно...
В стрип-клубе?
Еще хуже, еще хуже.
Вот они, самые интересные минуты.
Ну, в общем, мне кажется, что это зависит тоже от компании.
Есть достаточно компаний, которые допускают фуревольство на корпоративах.
Есть компании, которые более строги к этому.
И мне кажется, это именно зависит от направленности компании.
То есть какие-то финансы.
Вот у меня такой вопрос.
Мы сделали в большой корпорации какой-то хороший проект внутри какого-то маленького отдела.
И что, я не могу сказать всем ребятам, что завтра я притаскиваю пиццу, отметим это дело?
Нет, это запрещено?
Не можешь.
Вообще никак не могу?
Вы вообще не ели?
То есть нельзя есть?
У вас там кухни не было?
Да нет, не в этом дело.
Дело в том, кто за это платит.
В этом вопрос, понимаешь?
После того, как все эти корпорации сходили с ума в 2000-е годы и посылали индийских контракторов бизнес-классом во все дыры, у них пошла ответная реакция.
Мы будем экономить на всем.
И экономить на всем они начали все срезать, и это все срезать включало в себя, например, еду оплачиваемой компанией.
Раньше была такая статья расходов.
На моих глазах она исчезла.
Потом на моих глазах исчезли, допустим, подарки, которые ты можешь подарить своим работникам.
Там тоже была такая статья.
То есть те же самые пиццы я могу заказать и покормить всех.
Это исчезло.
Возможность вводить заказчика в ресторан исчезла.
Все это исчезает в корпорациях просто как факт.
И это не только в той, в которой я работал.
Я наблюдал это постоянно.
В технологических компаниях, по-моему, по-разному.
Amazon, например, славится тем, что там просто любое количество еды, и вообще у них там есть какие-то правила, что еда должна быть у человека на расстоянии не больше, чем, я не знаю, 50 метров, то Amazon, например, не кормит с такой тягой своих сотрудников.
Ну то есть просто это, мне кажется, зависит от компании.
Но так, чтобы в Гугле, например, исчезла еда для своих сотрудников, по-моему, я не слышала такого.
По-моему, еда все там же.
А если у вас свой офис пишут, вы можете быть дизайнером интерьеров.
Да, так и было.
Мы, когда пришли в этот офис, там жили архитекторы.
И прямо мы все собрались и показывали, так, вот эти шкафы убрать, столы поставить так, потом, значит, так, тут на стену то повесить.
В общем, играли в архитекторов.
Это приятно, мне кажется.
Потом архитекторы все-таки сделали так, как надо, чтобы вы могли там работать.
На практике, на самом деле, очень часто вот такие пожелания, а давайте сделаем так, а давайте сделаем это, они в итоге могут быть не вполне адекватными.
Да, могут быть.
Я в свое время, когда загнал всех своих в open space, в закрытые будки, все просили, хотим в отдельных кабинетах сидеть.
Ну, оно получилось так же плохо, как бы они сидели в открытом, только в закрытом.
В общем, из какашки конфетку не сделать.
Да, я сидела и так, и так, и согласна, что это разница, но есть минусы как-то и там, и там.
То есть, да, не сделать конфетку никак.
И... You have a game day set aside.
Это про что?
Ну, это, наверное... В пятницу поиграть.
Собираться, да, играть в игры.
В крикет.
Это можно делать и отделами, и командами в любых компаниях, по-моему.
Вообще, мне кажется, это не для стартапа.
Какая пятница крикит?
Работать, работать и еще раз работать.
Тоже стартапы разные бывают.
Стартап тем и ценен, что у него денег нет, работников надо использовать на полную.
А тут в пятницу сходите, поиграете, в четверг попейте, да, или как?
Мне кажется, это как раз для больших компаний может и характерно, для стартапов вряд ли.
У меня такой есть вопрос, Женя.
Так как ты поменял большую компанию на маленькую, нашел ли ты какие-то минусы в этом изменении?
То есть мы сейчас о плюсах говорили, а вот что?
Ты скучаешь почему-нибудь из того, что было там?
задумался хоть что-нибудь, хоть одно найти такое, чтобы почему-то я мог бы скучать.
Ну, должно быть же, да, что-то одно хотя бы.
Что-то же должно быть.
Как-то не нахожу.
Вот прям не нахожу.
То есть там какое-нибудь, я не знаю, это первое, что приходит в голову, там, не знаю, тяга к стабильности, чувство там нестабильности, неуверенности или еще чего-то.
Да нет, мы что-то давно сидим.
Ты знаешь, какое у меня мнение о собственном величии?
Какая нестабильность?
Ну, это да.
Недавно был, не недавно, вчера буквально, у нас с утра был телефонный разговор с моей корпорацией.
Представляете, мы теперь их заказчики.
Ну, мы всегда были заказчики одного из их сервисов.
Но это первый раз мне пришлось с ними пообщаться.
Меня там узнали, хотя эти люди мне не знакомы.
Ну, там сотни тысяч человек работают.
Как-то они меня узнали.
Ну, какой-то ностальгический момент, когда звонишь на их линию телефонную, вот этой конференции, конференц-коллов, и вот это корпоративное их приветствие, там нажмите 5, нажмите 10.
Самые худшие воспоминания, вот выслушивание всего этого.
Никакой ностальгии по тем самым стабильным временам у меня нет.
И я у нас вообще в компании эксперт по корпорациям считаюсь, потому что когда говорят, вот мол, они нам написали письмо, эта корпорация, говорят, тут мы решили ваш сервис закрыть, мы вам данные поставляли 5 лет, вы нам платили, молодцы, 1000 долларов в месяц, хорошо, а теперь мы этот сервис закроем, потому что у нас статуя организации, поэтому переключим вас на другой продукт.
Они говорят, а на какой другой продукт наши спрашивают?
Я говорю, а, дурни.
Если бы они знали, на какой другой они бы сказали.
Там никто не знает.
Поэтому надо дозваниваться, сговариваться.
Начали организовывать встречу.
Я криком кричал, говорю, не зовите разработчиков на первую встречу.
На первую встречу будут дурни только.
Ну, проект-менеджеры и всякие проект-менеджеры.
Не будет о чем там говорить.
Они будут между собой выяснять, о чем вообще речь идет.
Нет, позвали.
Пришел я как дурак в это 10 утра, в эту рань.
Послушал это приветствие.
Посидел молча на этой встрече.
Как они между собой, значит, пытаются выяснить, что же за продукт и почему он закрывается.
И зачем они такое письмо написали.
В общем, не самые приятные воспоминания нахлынули, Ксюшенька.
Ну, это хорошо.
То есть, это приятно, что когда, что можно так перейти с большой компанией в маленькую, и все нравится.
Значит, все было правильно.
А у меня другой переход с большого на маленькое произошел.
Я ведь купил себе 13-дюймовый MacBook Pro Retina.
Последний, самый, что есть, навороченный.
Он уже дошел?
Уже дошел, я уже на нем два дня работаю.
Так а что у тебя со старым?
У тебя же тоже была Retina Pro-шка.
Да, но мы же взяли женщину.
Женщину взяли.
А, и ты ей отдал, сплавил свой старый MacBook?
Как ты мог?
Женщинам нужна новая, чистая, свежая, прекрасная, с запахом угловой коробочки.
Во-первых, я его протер.
Во-вторых, коробочка у меня есть, она даже не поймет.
Так нет, когда ты открываешь, вот новые плавные вещи.
Для запаха есть специальные духи вот такие.
Ну это не то, я вот когда часы открывала, там, кстати, огромный кейс, я не знаю зачем, но в общем, когда открываешь, это опять такое чувство детства и Нового года.
Ты бы увидела, с каким она компьютером пришла на работу.
С каким?
Она приезжает из Висконсина, ну тут прямо далеко.
Приезжает из Висконсина в офис с сумкой на колесиках.
Сейчас, думаю, туда системный блок достанет.
Нет, достала HP-шный лаптоп.
Толщиной, я не знаю, как пять наших мейкбуков сложить друг с другом.
Вот получится такой лаптоп.
Ну, бывают такие у HP лаптопы.
И мышка отдельная, потому что Touchpad же там невозможно им пользоваться.
В общем, все как у людей.
Мышка на таком растяжимом проводе.
Так что ей MacBook Pro 15-дюймовый за счастье будет.
А 13-дюймовый прямо я полюбил.
Мой размерчик.
Я его загнал в самый, так сказать, мелкий режим.
То есть самая-самая нативная, в общем, резолюция.
И у тебя глаза не ломаются?
Ну, все элементы мелкие управления, но внешне управлять надо, а код в нем писать.
А там поставил в виде, по-моему, 15 фонт.
Он нормально смотрится, то, что надо.
Ну, вот у тебя Default for Display.
У меня просто тоже MacBook Pro, тренажка, самый там.
Все по максимуму.
Ну, кроме диска, да, то есть у меня он хоть средний.
Вот, Default for Display, да, у тебя?
Нет, у меня самый правый дисплей, то есть нативная резолюция, когда вот точка в точку.
Ух ты как.
Не, я так не могу.
Даже код писать.
Все равно код мелко же.
Я сделал 15 буковки.
И нормально.
Так я обычно на 13.
Хороший компьютерик такой.
15 мне много.
Потому что я, собственно, с ними не работаю.
Я с ними езжу только.
Или где-нибудь во дворе посидеть, попрограммировать.
А 15 великоват.
То есть ты решил, чтобы девушке не зря она каталку покупала для ноутбука, пусть пятнашку таскает, да?
Конечно, раз она с каталкой, так пускай и возит.
У меня было большое, я прям очень сильно почувствовала изменения с пятнашки.
У меня пятнашка была старая, то есть она была в принципе потяжелее.
И вот когда я перешла на тринашку, раньше у меня где-то за неделю конференции у меня болели плечи, потому что тяжело было таскать этот ноутбук.
А этот ноутбук я поначалу даже не могла понять, взяла я ноутбук с собой или не взяла, потому что такой легкий рюкзак был.
Я с Эрой переходил с 11-го, и мне очень тяжело на тренажке, на крошке с ретиной.
Он тяжелый.
Тяжелый.
Он нелегкий прямо.
Я ожидал легче.
То есть я подержал в руках вот этот новый 12-дюймовый Mac.
Тот, конечно, да.
Но я, в общем, рад, что у меня был выбор.
Либо, может, себе такой заказать.
Почему бы и нет?
Ну, посмотревши... Один раз я дождался на этом MacBook новом, как загружается тяжелая программа, не идея.
Там у них, по-моему, был... Чем они видео правят в Apple?
Final Cut.
Я посмотрел, как Final Cut там загрузился.
Решил, не... Все-таки я пойду на Pro.
Ну да, мне кажется, тут совсем уж все-таки даже если тебе хоть иногда надо попрограммировать, то лучше уж прошку.
Такое позорище с этим Apple.
Ваш Apple это такое позорище.
Я же как порядочный решил перенести конфигурацию со старого.
Она приходит с установленной системой же, правильно?
Я засунул туда диск, ставим машину, говорю, переноси.
Через 19 часов переноса, оно мне показывало, что осталось еще 8, но с каждым моим приходом эти 8 становились все больше и больше.
Я плюнул, снес нафиг вообще Остен и сделал полное восстановление стайм-машин, которое заняло 2 часа.
Ну, что это такое?
Ну, просто как в Венде какой-то позор.
Ну, то есть, мне кажется, надо было изначально это сделать.
Зачем ты хотела?
Ты думала, что будет быстрее, минут 15?
Ну, как уже система установлена, я решил на этом сэкономлю, правильно?
А я жестоко ошибся.
Ну, я перехожу без сохранения.
То есть, новая система.
Все равно загрузить только гид-репозитории, грубо говоря, и поехали работать.
Я тяну эту конфигурацию с собой уже лет 10, наверное.
И не перестанавливал уже 100 лет.
Не 100, 10 лет не перестанавливал.
С нуля все.
Все работает.
Так это мне чего не надо?
Ну, а мне надо, мне брю надо, мне надо всякие штуки, которые стоят.
Мне надо такую джаву, секую джаву, мне нужны такие утилитки.
Каждый раз все это вставить.
Ну да, вот особенно несколько джав вставить, это, мне кажется, не хочется.
Это я согласна.
В принципе, если... Так это же две команды брю, я не знаю, там три команды брю.
Так это брю надо сначала поставить.
Брю тебе хоть как надо вставить?
А мне не надо ставить.
Я перенес, у меня стоит.
Мне не надо Command Line Tools ждать, пока они выкачиваются.
Мне не надо все дропбоксы заново регистрировать.
Ну да, только сначала подождать 19 часов, потом поругаться на него, вырубить его нафиг, снести все полностью, установить систему с нуля, а потом за 2 часа всего лишь все установить.
Я бы за это время уже... Так в этом же смысл Automation, понимаешь?
Automation это такая хрень, которая сама работает и твое время не тратит.
19 часов я же не ждал его.
Я же другими делами занимался.
Ну, не смогла, так не смогла.
Я ему воткнул напрямую.
И смогла.
Нет, ты зря вот манкируешь.
Это у тебя, видимо, с винды еще осталось.
Винду так не перенести по-человечески.
Да, да, да, может быть.
Поэтому там все снести заново, это наш путь.
Окей, я согласен с Ксенией, что пора тронуть за вымя.
Тема нашего слушателя.
Но там опять Java.
Ну, Java мы уже поздравляли.
Новый MacBook Pro с Force Touch и дискретной графикой от AMD и iMac IT.
Кстати, мне Force Touch понравился.
Я ожидал худшего впечатления.
Кликается прямо хорошо.
Второй клик, говорили, что он какой-то невнятный, этот глубокий клик.
Он, в принципе, настолько внятный, что я реально думаю перенести правый клик на него.
То есть он настолько внятный.
Force touch это то, что как на фотоаппаратах, да?
То есть, когда нет затвора, то он щелкает, как будто бы он есть, да?
Нет, это когда у тебя пластинка, а в нее бьют электромоторчики снизу, чтобы сделать фейковый клик.
Понятно.
Но он приятный такой.
Я тебе завидую, потому что мне нифига не понятно.
Ну ладно.
Что непонятно-то?
Ну, выглядишь компьютер.
Метафора твоя непонятна.
Попытаешься понажимать на тач, на этот, он не нажимается вообще, это пластина металлическая, цельнометаллическая.
Как только ты его включишь, нажимаешь пальцем, впечатление, что клик.
Клик, потому что тебе с той стороны в пальчик ударяют.
Понимаешь?
Чук-чук.
И как будто бы клик.
Как с затвором на фотоаппарате, да.
Как будто бы щелкает, как будто бы затвор есть.
Ну, там звук, а тут прямо тактильное ощущение, что будто бы ты нажал вниз его.
Это трудно объяснить, но в самом деле есть.
Оно не такое четкое, как при нажатии настоящей кнопки, но вполне обманывает.
А может быть раньше вот эти настоящие кнопки, там просто аккумуляторы?
Нет-нет-нет, у меня пылью забивался, он переставал нажиматься.
Там челкали настоящие.
Хотя идея богатая, я понимаю.
Так, там просят комментариев от Бобука по поводу Минсвязи.
Пусть Бобука ее и даст.
Как вы относитесь к Contracts for Java?
К кто?
К контрактам.
Ну, нормально относимся.
Но без фанатизма.
Почему?
Используете ли или нет?
А где вы эти вопросы читаете?
Вопрос, который трём человекам понравился.
Слушайте, ну извините.
Почему-то так сортируют.
Сначала семь, потом три, потом пять.
Да, странно.
Но вообще идея раннего предупреждения и раннего падения как можно быстрее, она хорошая идея.
Я, в общем, ничего против не имею.
Наоборот, всячески за.
Контракты – это проект.
Так.
Умпутун, признавайся.
Нью-Йоркская фондовая биржа начинает отслеживать курс биткоина.
Как у тебя это отразилось?
Понимаешь Обамовское правительство Оно в принципе конечно шустрое Но медленное То есть пока не придумают Каким образом регулировать биткоины Мне работы не будет Как придумают Так конечно ко мне придут Я же говорю Так
Компания AltLinux, Postgres профессиональный, iActos и так далее подали заявку на господдержку разработок отечественных СУБД и клиентских СССРных ОЗ.
Ну, вот как Postgres в это говнище влез.
Но ReactOS, оно понятно, они... Мне понравилось Postgres профессиональный.
Я так понимаю, что это просто взяли Postgres и профессионально его собрали, да?
Или профессионалы, да.
И это стало некое отечественное СУБД.
Не-не, а Postgres профессиональный, это не те разработчики, которые по-реальному Postgre пишут, но просто оказывают дополнительные услуги.
Как это относится к нашему?
Ладно, ReactOS, это наши сперли, да.
Я понимаю, это наш продукт, просто пасконный.
Наше все.
Ну а Postgres, почему он импортозамещению подходит?
Ну, если большая часть разработчиков находится в России, значит уже наша, нет?
Просто на это денег взять.
А большая часть в России находится на Postgres?
Ну, большая команда, по-моему, в Postgre в России находится.
Не большая, но большая.
Окей.
Ну, пусть выбивают деньги.
Не, ну, если вы не против, как налогоплательщики платить за разработку Postgres, да ради бога, флаг вам в руки.
Мне кажется, это странная модель.
Ну... На самом деле, таких новостей тут еще дальше какое-то есть.
Видимо, что-то было на этой неделе такое вот волнующее.
В атмосфере российского импортозамещения.
Что-то мне как-то не кажется вообще никакие остальные темы.
Ксюшенька, а на тебя тут что-нибудь такое?
Виктор спрашивает.
Он таких молодых, как ты, Ксюша, спрашивает.
Он почти одного возраста с тобой.
Заканчивает 11 класс.
Перед ним стоит выбор.
Пойти учиться на программиста или на инженера.
Как он даже кинул нас.
Мы тут магией занимаемся, не инженером.
А кто такой инженер, интересно?
Мосты строит.
Мы любим говорить.
Делом занимается.
Понимаете?
Делом.
Обе области ему нравятся как бы одинаково.
Ему все равно, копать или программы писать.
Лишь бы мосты и программы.
У него не в этом вопрос.
Перевес был в сторону программирования.
Но тут мой одноклассник сказал, что где-то прочитал, что после 35 лет...
Происходит спад мозговой активности.
Я поэтому ответить ему не могу адекватно.
Поэтому вся надежда на тебя.
И производительность программиста падает.
То есть у тебя уже спала.
Уже давно спала, да.
Она могла спасть, а я уже не замечаю.
Что вы скажете и куда советуете поступать?
Мне кажется, надо просто верить, что когда будет спад, будет уже достаточно опыта.
Я тут отправляю очки, так серьезно.
Достаточно опыта, чтобы никто не заметил этот спад, и чтобы после 35 лет продолжать работать до пенсии, до заслуженной пенсии.
Какое-то мрачное настоящее в твоих глазах.
На самом деле спад мозговой активности сопровождается снижением
чувствительности к этому спаду, поэтому тебе по-прежнему продолжает казаться, что ты молодой и светлый.
Хороший программист.
Вот как Умпутуну кажется.
Да, да, да.
Я лучше всех был всегда и до сих пор.
Никогда не было и вдруг опять.
Нет, это другая болезнь.
Нарциссизм называется.
Она, по-моему, с возрастом не связана.
Хотя, может быть, к ней уже историческая паранойя примешивается.
Гарантии не дам.
Но Ксюша знает.
Она же почти одного возраста с молодым человеком.
Так что пусть идет куда в массостроители с такими вопросами.
Нам такие программисты не нужны.
В общем, идите туда, чем вам нравится заниматься.
Потому что в области, в которой вам, в принципе, нравится, будет легче преуспеть, потому что вы будете хотеть это делать все время, а не только с 8 до 5.
Иван, а почему вопрос этот переадресуют в девзен?
Какой?
А, потому что у нас на днях было обсуждение, что после 35, там тоже была статья какого-то человека, что после 35, если человек уже не является проект-менеджером, то это неудачник.
И мы очень долго ее мусолили.
И к какому выводу пришли?
Что после СААК жизнь только начинается.
Что... Ну, там разделились у нас голоса.
Кто-то считает, что на самом деле пора уходить в менеджерство, а кто-то считает, что и разработчикам неплохо.
А в DevOps никто не считает?
А зачем в менеджерство?
Ну, то есть, в чем идея?
Типа уже надоело программировать скукота эти битики и байтики?
Я скоро тоже не смогу ответить на этот вопрос, потому что тоже после 35 уже скоро будет.
Так отвечай бы стоя, если у тебя 5 минут осталось.
Не знаю, мне кажется, что просто это какое-то клише, которое сложилось в обществе.
Я не понимаю, почему именно 35, почему именно в менеджерство.
Много вопросов.
Ой, много вопросов.
Окей, но это такой корпоративный путь.
Типа для них это... Они считают, что это рост.
Хотя мне всегда эта идея казалась какой-то искусственной и диковатой.
Ну что, есть еще вопросы или будем на этом подбивать?
Хватит.
Ну, хватит.
Разгрыз, сказал, хватит.
Я соглашусь.
Напомню, был подкаст «Радиотит».
Да, да, да, старческий маразм.
Подверждаю, выпуск уже не вспомню.
Помню, с четверки начинался, пятерка заканчивался.
Пятерка заканчивалась, и четверка была в середине.
А больше ничего не помню.
Бобука с нами не было, это я все еще помню.
Хотя он в Твиттере там уже выступает.
То есть самолет в Твиттере может выступать, а с нами поговорить не может.
Да нет, нет, нет.
Полетел просто.
Он тебе уже послал красный флажок?
Ну, я просто так догадываюсь.
Дымовой сигнал дошел до тебя, понятно.
Был Грей, который сегодня молчал, хотя выпуск был, в общем-то, не гиковский, но мы из него устроили, черти что.
Был у нас дорогой гость из дружественного подкаста, который, ну, тоже молодец.
Во-первых, потому что пришел, а во-вторых, потому что за словом в карман не лез.
Вижу, вас там в вашем в Зине тренируют хорошо.
Да, школа суровая.
Суровая.
Ну и Ксюша, конечно, сегодня была звезда.
Звезда этого подкаста.
Просто вообще.
В следующий раз я, Ксюша, устрою эксперимент, как мы с Бобуком уйдем на заслуженный отпуск на один выпуск.
То есть будем сидеть, наблюдать за молодыми, а тебя дадим вести.
Порулить хочешь?
Комсомол приходит к партии и говорит, дай порулить.
Я бы лучше вас послушала.
Мы с Бабоком вообще не встречаемся.
Это какое-то просто... Я скучаю.
И твои речи про докер.
Сегодня ничего про докер не было.
Просто неудачный выпуск.
Я хотел добавить, но не постеснялся.
У меня было про докер, про микросервис.
Заготовлено прямо телега такая гневная.
Но перенесем ее на следующий раз.
Жаль.
Но ничего, зато в следующий раз будет замануха.
Приходите, услышимся.
Пока.
До следующей недели.
Пока-пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.